---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 112/2024 Z. z. o údajoch poskytovaných do centrálneho informačného systému štátnej služby a o používateľskom účte"
identifier: "ZZ-2025-164"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-27"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/164/"
official_citation: "164/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-01"
headings: "Modul služobných úradov"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 112/2024 Z. z. o údajoch poskytovaných do centrálneho informačného systému štátnej služby a o používateľskom účte

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

z 23. júna 2025,

Úrad vlády Slovenskej republiky podľa [§ 22 zákona č. 99/2024 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2024/99/#paragraf-22) o centrálnom informačnom systéme štátnej služby a o zmene a doplnení zákona č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. [112/2024 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2024/112/) o údajoch poskytovaných do centrálneho informačného systému štátnej služby a o používateľskom účte sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 vrátane nadpisu znie:

„§ 3 Modul služobných úradov Úrad vlády poskytuje údaje do modulu služobných úradov podľa prílohy č. 2 prvého bodu. Služobný úrad poskytuje údaje do modulu služobných úradov podľa prílohy č. 2 druhého až desiateho bodu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 sa vypúšťa.

2.

V § 6 ods. 2 sa slovo „piateho“ nahrádza slovom „štvrtého“.

3.

V prílohe č. 2 prvý bod znie:

„1. K vedeniu a správe evidencie služobných úradov v centrálnom informačnom systéme sa poskytujú a) k zaevidovaniu a správe služobného úradu v centrálnom informačnom systéme tieto údaje: 1. názov služobného úradu, 2. identifikačné číslo organizácie, 3. dátum vzniku služobného úradu, 4. typ služobného úradu, 5. zaužívaná skratka služobného úradu, 6. názov nadriadeného služobného úradu, ak má služobný úrad nadriadený služobný úrad, 7. informácia, či je služobný úrad správcom rozpočtovej kapitoly; ak ním nie je, informácia, kto je správcom rozpočtovej kapitoly, do ktorej patrí tento služobný úrad, 8. informácia, či sú charakteristiky platových tried pre služobný úrad upravené osobitným predpisom; ak áno, uvádza sa aj názov príslušného osobitného predpisu, 9. informácia, že služobný úrad nemá ani jedno štátnozamestnanecké miesto, 10. adresa webového sídla služobného úradu, 11. názov štatutárneho orgánu služobného úradu, 12. sídlo služobného úradu, 13. právna forma služobného úradu, 14. informácia, či má služobný úrad povinnosť určovať v systemizácii štátnozamestnaneckých miest absolventské miesta,^4a) 15. informácia o spracúvaní osobných údajov pri výberovom konaní služobného úradu alebo pri vzdelávacích aktivitách služobného úradu organizovaných prostredníctvom modulu vzdelávania, ak je to potrebné, b) k zaevidovaniu zrušenia služobného úradu v centrálnom informačnom systéme, ktorým je pri poskytovaní údajov do centrálneho informačného systému aj zánik služobného úradu zlúčením, splynutím alebo rozdelením, tieto údaje: 1. dátum zrušenia služobného úradu, 2. dôvod zrušenia služobného úradu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„^4a) § 23 ods. 3 zákona č. 55/2017 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

4.

V prílohe č. 2 treťom bode písmeno f) znie:

„f) účel,“.

5.

V prílohe č. 2 treťom bode sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmeno h) sa označuje ako písmeno g).

6.

V prílohe č. 2 štvrtý bod znie:

„4. K nastaveniu a správe limitu počtu zamestnancov a počtu miest v centrálnom informačnom systéme sa poskytujú tieto údaje: a) zdroj údajov, b) limit počtu zamestnancov schválený na daný rozpočtový rok, c) počet plánovaných miest, d) určený počet štátnozamestnaneckých miest, e) plánovaný počet iných miest podľa osobitného predpisu,^12) f) dátum, odkedy sú poskytnuté údaje platné.“.

7.

V prílohe č. 2 desiaty bod znie:

„10. K plneniu povinnosti podľa zákona v súvislosti so spracúvaním osobných údajov v centrálnom informačnom systéme sa poskytuje e-mailová adresa zodpovednej osoby.^13)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 znie:

„^13) Čl. 37 nariadenia (EÚ) 2016/679. § 44 zákona č. 18/2018 Z. z.“.

8.

V prílohe č. 2 sa vypúšťa jedenásty bod až štrnásty bod.

9.

V prílohe č. 3 časti A piatom bode písmeno i) znie:

„i) zaevidovaniu stavu obsadenosti štátnozamestnaneckého miesta údaj, či 1. uchádzač neobsadil štátnozamestnanecké miesto a dôvod neobsadenia štátnozamestnaneckého miesta, 2. sa štátnozamestnanecké miesto stalo do troch mesiacov od obsadenia opäť voľným štátnozamestnaneckým miestom.“.

10.

V prílohe č. 5 druhom bode písm. m) štvrtý bod znie:

„4. dátum začiatku počítania služobnej praxe v služobnom úrade,“.

11.

V prílohe č. 5 druhom bode písmeno t) znie:

„t) údaje o služobnej praxi 1. dĺžka započítanej služobnej praxe ku dňu vzniku štátnozamestnaneckého pomeru v služobnom úrade, ku dňu preloženia z iného služobného úradu alebo ku dňu skončenia dočasného preloženia v inom služobnom úrade, 2. počet dní nezapočítavaných do dĺžky služobnej praxe podľa osobitného predpisu,^24)“.

12.

V prílohe č. 5 druhom bode písm. x) sa za siedmy bod vkladá nový ôsmy bod, ktorý znie:

„8. platová trieda alebo funkcia a výška zahraničného funkčného platu, ak mu patrí zahraničný funkčný plat,^28a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 28a znie:

„^28a) § 148 ods. 1 zákona č. 55/2017 Z. z.“.

Doterajší ôsmy bod až desiaty bod sa označujú ako deviaty bod až jedenásty bod.

13.

V prílohe č. 5 druhom bode písm. x) desiatom bode sa za slová „zložkách platu“ vkladajú slová „a náhradách“ a za slová „zložky platu“ sa vkladajú slová „alebo náhrady“.

14.

V prílohe č. 5 sa vypúšťa tretí bod.

Doterajší štvrtý bod a piaty bod sa označujú ako tretí bod a štvrtý bod.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Juraj Gedra v. r.
