---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcu majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Štatistického úradu Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2009-247"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2009-06-26"
last_updated: "2009-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/247/"
official_citation: "247/2009 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-07-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k  a ); Nájom hnuteľných vecí štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k )"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcu majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Štatistického úradu Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 3. júna 2009

Štatistický úrad Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 8c ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona č. 534/2005 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcu majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti úradu, ktorým na účel tohto opatrenia je štátna príspevková organizácia INFOSTAT – inštitút informatiky a štatistiky (ďalej len „správca“).

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8a ods. 6 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-6.pismeno-h)]

Povinnosť správcu vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-1) sa vzťahuje na majetok štátu v jeho správe, a to na prostriedky výpočtovej, reprodukčnej a telekomunikačnej techniky a na dopravné prostriedky, ak neuplynulo viac ako päť rokov odo dňa ich prvého uvedenia do prevádzky, s výnimkou prevodov na účely podľa [§ 11 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-7).

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí sa vyžaduje súhlas úradu, ak správca prevádza hnuteľné veci uvedené v [§ 2](#paragraf-2) do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1) zákona.

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy majetku štátu sa vyžaduje súhlas úradu, ak správca zmluvou o zámene správy majetku štátu dáva hnuteľné veci uvedené v [§ 2](#paragraf-2) iným správcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1) zákona.

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas úradu, ak správca prevádza vlastníctvo hnuteľných vecí uvedených v [§ 2](#paragraf-2).

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8) a [10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-10))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas úradu, ak správca výmenou dáva hnuteľné veci uvedené v [§ 2](#paragraf-2); to neplatí, ak správca výmenou dáva hnuteľné veci uvedené v [§ 2](#paragraf-2) a súčasne výmenou prijíma nové nepoužívané hnuteľné veci do vlastníctva štátu.

##### § 7

##### Nájom hnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou správca prenecháva hnuteľné veci do nájmu, sa vyžaduje súhlas úradu, ak správca prenecháva do nájmu hnuteľné veci uvedené v [§ 2](#paragraf-2) iným nájomcom, ako sú právnické osoby uvedené v [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1) zákona, na čas dlhší ako jeden rok alebo na neurčitý čas.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

(1)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľnej veci uzavretej správcom ako požičiavateľom sa vyžaduje súhlas úradu, ak sa zmluva uzatvára s osobami uvedenými v [§ 13 ods. 8 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-8.pismeno-a) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-8.pismeno-d).

(2)

Na platnosť zmluvy o výpožičke, ktorou správca prenecháva do výpožičky hnuteľnú vec uvedenú v [§ 2](#paragraf-2) inému vypožičiavateľovi, ako je právnická osoba uvedená v [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1) zákona, sa vyžaduje súhlas úradu.

##### § 9

Zrušuje sa opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky [č. 325/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/325/) o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Štatistického úradu Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu v znení opatrenia č. 389/2002 Z. z.

##### § 10

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2009.

Ľudmila Benkovičová v. r.
