---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 107/2008 Z. z. o úhrade za vykonanie štátnych veterinárnych činností súkromnými veterinárnymi lekármi"
identifier: "ZZ-2019-272"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2019-08-28"
last_updated: "2019-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/272/"
official_citation: "272/2019 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2019"
effective_from: "2019-09-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 107/2008 Z. z. o úhrade za vykonanie štátnych veterinárnych činností súkromnými veterinárnymi lekármi

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. júla 2019,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 13 ods. 3 zákona č. 39/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/39/#paragraf-13.odsek-3) o veterinárnej starostlivosti nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [107/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/107/) o úhrade za vykonanie štátnych veterinárnych činností súkromnými veterinárnymi lekármi sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa suma „200 Sk“ nahrádza sumou „15 eur“.

2.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 107/2008 Z. z. SADZBA PAUŠÁLNEJ ÚHRADY ZA ČINNOSTI ZABEZPEČUJÚCE OCHRANU ÚZEMIA SLOVENSKEJ REPUBLIKY | Odborná veterinárna činnosť | Sadzba paušálnej úhrady za jeden úkon v eurách | | --- | --- | | I. HOVÄDZÍ DOBYTOK (odber vzoriek na laboratórne vyšetrenia a úkony s tým súvisiace) | | | 1. Odber krvi | 1,40 | | 2. Slintačka a krívačka – probang test | 3,80 | | 3. Aborty – plodové obaly | 10 | | 4. Tuberkulinácia jednoduchá | 2,20 | | 5. Tuberkulinácia simultánna | 3 | | 6. i.m. injekcia | 1,40 | | 7. i.v. injekcia | 2,20 | | 8. s.c. injekcia | 1,40 | | | | | II. OŠÍPANÉ (odber vzoriek na laboratórne vyšetrenia a úkony s tým súvisiace) | | | 1. Odber krvi | 2,50 | | 2. Tuberkulinácia | 3 | | 3. Aborty – plodové obaly | 10 | | 4. i.m. injekcia | 1,40 | | 5. i.v. injekcia | 2,20 | | 6. s.c. injekcia | 1,40 | | | | | III. OVCE/KOZY (odber vzoriek na laboratórne vyšetrenia a úkony s tým súvisiace) | | | 1. Odber krvi | 2 | | 2. Slintačka a krívačka – probang test | 3,80 | | 3. Aborty – plodové obaly | 10 | | 4. Tuberkulinácia jednoduchá | 2,20 | | 5. Tuberkulinácia simultánna | 3 | | 6. i.m. injekcia | 1,40 | | 7. i.v. injekcia | 2,20 | | 8. s.c. injekcia | 1,40 | | | | | IV. KONE (odber vzoriek na laboratórne vyšetrenia a úkony s tým súvisiace) | | | 1. Odber krvi | 5 | | 2. Vaginálne výtery, prepuciálne výplachy a pod. | 7,50 | | 3. Aborty – plodové obaly | 10 | | 4. i.m. injekcia | 3,80 | | 5. i.v. injekcia | 5,20 | | 6. s.c. injekcia | 3,80 | | | | | V. DIVIAČIA ZVER (odber vzoriek na laboratórne vyšetrenia a úkony s tým súvisiace) | | | Klasický mor ošípaných – pitva, odber vzorky | 5 | | | | | VI. VČELY (odber vzoriek na laboratórne vyšetrenia a úkony s tým súvisiace) | | | Choroby včiel – mor včelieho plodu, hniloba včelieho plodu – klinické vyšetrenie, odber vzorky | 2,50 | | | | | VII. VŠETKY DRUHY ZVIERAT (odber vzoriek na laboratórne vyšetrenia a úkony s tým súvisiace) | | | 1. Besnota – klinické vyšetrenie | 5 | | 2. Besnota – indikovaný odber vzoriek | 15 | | 3. Klinické vyšetrenie (nie každé zviera, ale hromadné vyšetrenie pred vykonaním štátnej veterinárnej činnosti) | 3,50 | | 4. Odber vzorky – TSE | 12 | | 5. Odber krvi, vakcinácia | 2 | | | | | VIII. PITVY ZVIERAT (odber vzoriek na laboratórne vyšetrenia a úkony s tým súvisiace) | | | | | | 1. Pitva veľkého zvieraťa – kravy, jalovice, jednokopytníky, prasnice, kance, plemenné barany a capy | 20 | | 2. Pitva malého zvieraťa – teľce a žriebätá do veku šesť mesiacov, ošípané, ovce, kozy, psy, mačky a kožušinové zvieratá | 12 | | 3. Pitva drobného zvieraťa – hydina, ciciaky do odstavu, včely | 5 | | 4. Pitva ZOO zvierat alebo neuvedených druhov zvierat sa kategorizuje podľa prvého bodu až tretieho bodu po dohode so zmluvným súkromným veterinárnym lekárom a príslušnou regionálnou veterinárnou a potravinovou správou | |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2019.

Peter Pellegrini v. r.
