---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o požiadavkách na vodu určenú na kúpanie"
identifier: "ZZ-2012-309"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-10-10"
last_updated: "2012-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/309/"
official_citation: "309/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2014-01-01"
headings: "Predmet úpravy; Základné ustanovenia; Ukazovatele kvality vody určenej na kúpanie; Monitorovanie vody určenej na kúpanie; Hodnotenie kvality vody určenej na kúpanie; Klasifikácia a kvalitatívne zaradenie vody určenej na kúpanie; Profil vody určenej na kúpanie; Opatrenia riadenia pri výnimočných okolnostiach; Informovanie verejnosti; Záverečné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o požiadavkách na vodu určenú na kúpanie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 1. októbra 2012

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. z) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.pismeno-z) o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 306/2012 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje

a)

požiadavky na vodu určenú na kúpanie ([§ 19 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-19.odsek-1)),

b)

ukazovatele kvality vody určenej na kúpanie,

c)

monitorovanie a klasifikáciu kvality vody určenej na kúpanie,

d)

riadenie kvality vody určenej na kúpanie,

e)

poskytovanie informácií verejnosti[1)](#poznamky.poznamka-1) o kvalite vody určenej na kúpanie.

##### § 2

##### Základné ustanovenia

Na účel tejto vyhlášky

a)

trvalý zákaz kúpania alebo trvalé odporúčanie nekúpať sa je zákaz kúpania alebo odporúčanie nekúpať sa najmenej počas jednej celej kúpacej sezóny,

b)

znečistenie je prítomnosť mikrobiologickej kontaminácie alebo kontaminácie inými organizmami alebo odpadom, ktorá negatívne ovplyvňuje kvalitu vody určenej na kúpanie a predstavuje nebezpečenstvo pre zdravie kúpajúcich sa, ktoré je uvedené v [prílohe č. 1 v stĺpci A](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.op-mikrobiologicke_ukazovatele_kvality_vody_urcenej_na_kupanie.text) a v [§ 3 ods. 6, 7](#paragraf-3.odsek-6) a [9](#paragraf-3.odsek-9),

c)

krátkodobé znečistenie je mikrobiologická kontaminácia uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie), ktorej príčiny možno jednoznačne určiť a pri ktorej sa za normálnych okolností nepredpokladá, že nepriaznivo ovplyvní kvalitu vody určenej na kúpanie na viac ako 72 hodín od začiatku zhoršenia kvality vody určenej na kúpanie, a pre ktorú Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad verejného zdravotníctva“) ustanovil postup predvídania a riešenia podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie),

d)

mimoriadna situácia je udalosť alebo kombinácia udalostí, ktoré majú nepriaznivý vplyv na kvalitu vody určenej na kúpanie na danom mieste a ktorých výskyt sa neočakáva v priemere častejšie ako raz za štyri roky,

e)

kúpacia sezóna je obdobie, počas ktorého možno očakávať veľký počet kúpajúcich sa a spravidla je určené od 15. júna do 15. septembra kalendárneho roka,

f)

opatreniami riadenia sú tieto opatrenia, ktoré sa vykonávajú v oblasti vody určenej na kúpanie

1.

vytvorenie a zachovanie profilu vody určenej na kúpanie,

2.

vytvorenie programu monitorovania,

3.

monitorovanie vody určenej na kúpanie,

4.

hodnotenie kvality vody určenej na kúpanie,

5.

klasifikácia vody určenej na kúpanie,

6.

zistenie a hodnotenie zdrojov znečistenia,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré môžu mať vplyv na vodu určenú na kúpanie a poškodiť zdravie kúpajúcich sa,

7.

poskytovanie informácií verejnosti,

8.

prijatie opatrení, ktoré zamedzia vystaveniu kúpajúcich sa znečisteniu,

9.

prijatie opatrení,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré vedú k zníženiu nebezpečenstva znečistenia,

g)

monitorovací bod je miesto odberu vzoriek vody určenej na kúpanie, kde sa očakáva najväčší počet kúpajúcich sa alebo najväčšie znečistenie vzhľadom na profil vody určenej na kúpanie,

h)

premnoženie cyanobaktérií je akumulácia cyanobaktérií vo forme zákalu, pokrytia alebo peny.

##### § 3

##### Ukazovatele kvality vody určenej na kúpanie

(1)

Mikrobiologické ukazovatele kvality vody určenej na kúpanie sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Pri odbere vzoriek vody na stanovenie mikrobiologických ukazovateľov a pri preprave vzoriek do laboratória sa postupuje podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie) alebo podľa slovenskej technickej normy[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo podľa iných rovnocenných metód alebo pravidiel, ktoré povolil úrad verejného zdravotníctva.

(3)

Stanovenie mikrobiologických ukazovateľov v laboratóriu sa vykonáva podľa referenčných metód uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie) alebo podľa iných rovnocenných metód a pravidiel, ktoré povolil úrad verejného zdravotníctva.

(4)

Úrad verejného zdravotníctva môže povoliť použitie iných metód alebo pravidiel podľa [§ 5 ods. 4 písm. y) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-5.odsek-4.pismeno-y), ak je možné preukázať, že získané výsledky sú rovnocenné s výsledkami získanými podľa referenčných metód uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie) a s pravidlami uvedenými v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

(5)

Odber vzoriek vody sa vykonáva v monitorovacom bode alebo na miestach vyhradených na kúpanie alebo na iných miestach významných na určenie charakteru všetkých zdrojov znečistenia s ohľadom na vzdialenosť od kúpajúcich sa, možné ohrozenie zdravia, epidemiologickú situáciu a technické podmienky odberu vzoriek vody.

(6)

Ak sa pri vizuálnej kontrole znečistenia vody určenej na kúpanie, ktorá sa vykonáva podľa [prílohy č. 4 a prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie) pri každom odbere na stanovenie mikrobiologických ukazovateľov, alebo ak z profilu vody určenej na kúpanie vyplýva možnosť premnoženia makroskopických rias, regionálny úrad verejného zdravotníctva (ďalej len „regionálny úrad“) preskúma podľa [§ 6 ods. 3 písm. r) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-6.odsek-3.pismeno-r) prijateľnosť makroskopických rias, znečistenie vody určenej na kúpanie a ohrozenie zdravia a prijme primerané opatrenia riadenia podľa [§ 6 ods. 3 písm. s) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-6.odsek-3.pismeno-s) vrátane informovania verejnosti podľa [§ 9](#paragraf-9).

(7)

Ak z profilu vody určenej na kúpanie vyplýva možnosť premnoženia cyanobaktérií, regionálny úrad vykoná monitorovanie podľa [§ 6 ods. 3 písm. q) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-6.odsek-3.pismeno-q) s cieľom zistiť ohrozenie zdravia; sledovanie a hodnotenie vykonáva podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

(8)

Stanovenie cyanobaktérií a odber vzoriek vody sa vykonáva podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

(9)

Pri objavení premnoženia cyanobaktérií a pri zistení alebo predpoklade ohrozenia zdravia regionálny úrad bezodkladne prijme primerané opatrenia riadenia s cieľom zabrániť vystaveniu nebezpečenstva kúpajúcich sa vrátane informovania verejnosti podľa [§ 9](#paragraf-9).

##### § 4

##### Monitorovanie vody určenej na kúpanie

(1)

Regionálny úrad zabezpečí, aby sa monitorovanie ukazovateľov kvality vody určenej na kúpanie podľa [prílohy č. 1 v stĺpci A](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.op-mikrobiologicke_ukazovatele_kvality_vody_urcenej_na_kupanie) vykonávalo podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Monitorovanie podľa [§ 6 ods. 3 písm. q) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-6.odsek-3.pismeno-q) každej vody určenej na kúpanie sa vykoná najneskôr do štyroch dní odo dňa určeného v programe monitorovania.

(3)

Vzorky odobraté pri krátkodobom znečistení sa nemusia zobrať do úvahy pri hodnotení kvality vody určenej na kúpanie, ak sa nahradia vzorkami odobratými podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

(4)

V mimoriadnych situáciách je možné prerušiť dodržiavanie programu monitorovania. Program monitorovania regionálny úrad obnoví bezodkladne po skončení mimoriadnej situácie; nové vzorky sa odoberú po skončení mimoriadnej situácie, aby nahradili chýbajúce vzorky, ktoré sa neodobrali pre mimoriadnu situáciu.

##### § 5

##### Hodnotenie kvality vody určenej na kúpanie

(1)

Úrad verejného zdravotníctva vykonáva hodnotenie kvality vody určenej na kúpanie na základe monitorovania ukazovateľov podľa [prílohy č. 1 stĺpca A](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.op-mikrobiologicke_ukazovatele_kvality_vody_urcenej_na_kupanie)

a)

pri každej vode určenej na kúpanie,

b)

po skončení každej kúpacej sezóny,

c)

na základe súboru údajov o kvalite vody určenej na kúpanie, ktoré sa zozbierali počas danej kúpacej sezóny a počas troch predchádzajúcich sezón,

d)

v súlade s postupmi, ktoré spĺňajú požiadavky podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Úrad verejného zdravotníctva môže vykonať hodnotenie kvality vody určenej na kúpanie podľa [§ 5 ods. 4 písm. aa) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-5.odsek-4.pismeno-aa) na základe súboru údajov o kvalite vody určenej na kúpanie, ktoré sa zozbierali počas troch predchádzajúcich kúpacích sezón, alebo na základe súboru údajov o kvalite vody určenej na kúpanie zo štyroch predchádzajúcich kúpacích sezón; uplatňované obdobie hodnotenia sa nesmie meniť častejšie ako raz za päť rokov.

(3)

Súbor údajov o kvalite vody určenej na kúpanie používaný pri hodnotení kvality vody určenej na kúpanie zahŕňa najmenej 16 vzoriek; za osobitných okolností uvedených v [prílohe č. 6 druhom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.op-monitorovanie_vody_urcenej_na_kupanie.op-bod_2) zahŕňa 12 vzoriek.

##### § 6

##### Klasifikácia a kvalitatívne zaradenie vody určenej na kúpanie

(1)

Na základe hodnotenia kvality vody určenej na kúpanie podľa [§ 5](#paragraf-5) a podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie) sa voda určená na kúpanie klasifikuje ako

a)

výborná,

b)

dobrá,

c)

dostatočná,

d)

nevyhovujúca.

(2)

Ak je voda určená na kúpanie klasifikovaná ako „nevyhovujúca“, prijmú sa opatrenia s účinkom od kúpacej sezóny nasledujúcej po jej klasifikácii

a)

primerané opatrenia riadenia vrátane zákazu kúpania alebo odporúčania nekúpať sa s cieľom zabrániť vystaveniu kúpajúcich sa znečisteniu,

b)

určenie príčin a dôvodov nedosiahnutia kvalitatívneho zaradenia vody ako „dobrá“,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

opatrenia,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré zamedzia, znížia alebo odstránia príčiny znečistenia, a

d)

v súlade s [§ 9](#paragraf-9) upozornenie verejnosti prostredníctvom jasných a jednoduchých varovných znakov a jej informovanie o príčinách znečistenia a o prijatých opatreniach na základe profilu vody určenej na kúpanie.

(3)

Ak je voda určená na kúpanie klasifikovaná ako „nevyhovujúca“ počas piatich po sebe idúcich rokov, regionálny úrad vydá trvalý zákaz kúpania alebo trvalé odporúčanie nekúpať sa.

(4)

Regionálny úrad môže vydať trvalý zákaz kúpania alebo trvalé odporúčanie nekúpať sa aj pred uplynutím päťročného obdobia, ak sa domnieva, že dosiahnutie „dostatočnej“ kvality by bolo neuskutočniteľné alebo neprimerane nákladné.

##### § 7

##### Profil vody určenej na kúpanie

(1)

Úrad verejného zdravotníctva v spolupráci s orgánom štátnej vodnej správy[5)](#poznamky.poznamka-5) zabezpečuje vytvorenie profilu vody určenej na kúpanie podľa [§ 5 ods. 4 písm. ac) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-5.odsek-4.pismeno-ac), ktorý spĺňa požiadavky podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Vytvorenie profilu vody určenej na kúpanie, jeho revízia a aktualizácia musí spĺňať požiadavky podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie); každý profil vody určenej na kúpanie sa môže týkať len jednej vody určenej na kúpanie alebo viacerých susediacich vôd určených na kúpanie.

(3)

Pri zavádzaní, revidovaní a aktualizovaní profilu vody určenej na kúpanie sa primerane využijú aj údaje získané pri monitorovaní a hodnotení vykonávanom podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) a údaje získané pri monitorovaní a hodnotení podľa [prílohy č. 4 a 5](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

##### § 8

##### Opatrenia riadenia pri výnimočných okolnostiach

Regionálny úrad zabezpečí včasné prijatie primeraných opatrení riadenia podľa [§ 6 ods. 3 písm. t) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-6.odsek-3.pismeno-t), ak sa dozvie o nepredpokladaných situáciách, ktoré majú negatívny vplyv, alebo sa odôvodnene predpokladá, že by mohli mať nepriaznivý vplyv na kvalitu vody určenej na kúpanie a na zdravie kúpajúcich sa; takéto opatrenia riadenia zahŕňajú informácie pre verejnosť a podľa potreby aj dočasný zákaz kúpania.

##### § 9

##### Informovanie verejnosti

(1)

Informácie, ktoré sa sprístupňujú verejnosti na dostupnom a viditeľnom mieste v blízkosti každej vody určenej na kúpanie počas kúpacej sezóny, sú:

a)

aktuálna klasifikácia vody určenej na kúpanie a zákaz kúpania alebo odporúčanie nekúpať sa vyjadrené jasným a jednoduchým znakom a symbolom podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

všeobecný opis vody určenej na kúpanie v netechnickom jazyku na základe profilu vody určenej na kúpanie vytvoreného podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie),

c)

pri vode určenej na kúpanie ovplyvnenej krátkodobým znečistením

1.

oznámenie, že voda určená na kúpanie je krátkodobo znečistená,

2.

uvedenie počtu dní, počas ktorých v predchádzajúcej kúpacej sezóne trval zákaz kúpania alebo odporúčanie nekúpať sa z dôvodu takéhoto znečistenia,

3.

varovanie vždy, ak sa takéto znečistenie očakáva alebo pretrváva,

d)

informácie o charaktere mimoriadnej situácie s jej predpokladaným trvaním,

e)

pri zákaze kúpania alebo odporúčania nekúpať sa informácie o ich dôvodoch,

f)

pri vydaní trvalého zákazu kúpania alebo trvalého odporúčania nekúpať sa informáciu o tom, že daná oblasť sa už nepovažuje za vodu určenú na kúpanie, a o dôvodoch zmeny klasifikácie,

g)

uvedenie zdrojov podrobnejších informácií podľa odsekov 2 a 3.

(2)

Úrad verejného zdravotníctva zverejňuje informácie

a)

zoznam vôd určených na kúpanie každý rok pred začiatkom kúpacej sezóny,

b)

klasifikáciu každej vody určenej na kúpanie za posledné tri roky a profil vody vrátane výsledkov monitorovania vykonaného v súlade s touto vyhláškou od poslednej klasifikácie.

(3)

Regionálny úrad zverejňuje informácie

a)

o vode určenej na kúpanie, ktorá sa klasifikovala ako „nevyhovujúca“, informácie o príčinách znečistenia a o opatreniach prijatých na ochranu kúpajúcich sa pred znečistením a o riešení príčin znečistenia podľa [§ 6 ods. 2](#paragraf-6.odsek-2),

b)

pri krátkodobo znečistenej vode určenej na kúpanie všeobecné informácie o

1.

podmienkach, ktoré môžu viesť ku krátkodobému znečisteniu,

2.

pravdepodobnosti takéhoto znečistenia a jeho predpokladanom trvaní,

3.

príčinách znečistenia a o opatreniach prijatých na ochranu kúpajúcich sa pred znečistením a o riešení príčin znečistenia.

(4)

Úrad verejného zdravotníctva informuje verejnosť podľa odsekov 1 a 2. Regionálny úrad informuje verejnosť podľa odsekov 1 a 3 a výsledky monitorovania podľa [§ 4](#paragraf-4) musí bezodkladne po vykonaní analýz zverejniť na jeho webovom sídle.

(5)

Úrad verejného zdravotníctva a regionálny úrad využívajú vhodné médiá a technológie na aktívne a rýchle šírenie informácií, ktoré sú uvedené v odsekoch 1 až 3; ak je to vhodné, tieto informácie uverejňujú aj vo viacerých cudzích jazykoch.

(6)

Úrad verejného zdravotníctva a regionálny úrad počas kúpacej sezóny poskytujú verejnosti informácie uvedené v odsekoch 1 až 3 bezodkladne, ako sú k dispozícii.

##### § 10

##### Záverečné ustanovenie

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_309_2012_z_z.oznacenie).

##### § 11

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. októbra 2012.

Zuzana Zvolenská v. r.
