---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 341/2009 Z. z. o poskytovaní pomoci na podporu spotreby ovocia a zeleniny pre deti v materských školách a pre žiakov v základných školách"
identifier: "ZZ-2010-520"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-12-28"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/520/"
official_citation: "520/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2011-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 341/2009 Z. z. o poskytovaní pomoci na podporu spotreby ovocia a zeleniny pre deti v materských školách a pre žiakov v základných školách

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. decembra 2010,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [341/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/341/) o poskytovaní pomoci na podporu spotreby ovocia a zeleniny pre deti v materských školách a pre žiakov v základných školách sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3 a 4 znejú:

„3) § 28, § 95 ods. 1 písm. a) a § 104 ods. 1 písm. a) zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 4) § 29, § 95 ods. 1 písm. b) a § 104 ods. 1 písm. b) zákona č. 245/2008 Z. z.“.

2.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a pre deti a žiakov v školách pre deti alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami^5)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 sa vypúšťa.

3.

V § 2 ods. 3 sa pred slovo „množstvá“ vkladá slovo „odporúčané“.

4.

V § 2 ods. 4 sa slová „najmenej raz“ nahrádzajú slovami „najviac dvakrát“, na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „pričom pomer medzi čerstvým ovocím a zeleninou a spracovaným ovocím a zeleninou dodaným do jednej školy počas obdobia uvedenom v § 4 ods. 1 je 1:1.“.

5.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Žiadosť o zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny podľa § 2 podáva uchádzač do 30. júna roka, v ktorom sa začína nasledujúci školský rok na základe výzvy platobnej agentúry. (2) Platobná agentúra zverejňuje výzvu a vzor žiadosti podľa odseku 1 na svojom webovom sídle najneskôr do 1. mája roka, v ktorom sa začína nasledujúci školský rok. (3) Uchádzačom o zabezpečovanie ovocia a zeleniny môže byť osoba, ktorá má oprávnenie podnikať a ktorá vo vlastnom mene alebo v zastúpení viacerých osôb zabezpečuje pre žiakov činnosti ustanovené osobitným predpisom.^11) (4) Prílohou k žiadosti podľa odseku 1 je a) informácia o charaktere požadovanej pomoci a predpokladaná výška pomoci na príslušný školský rok na oprávnené náklady podľa § 2 ods. 2, b) zoznam druhov ovocia a zeleniny a ich množstvo, na ktoré má byť poskytnutá pomoc, a predpokladaná výška požadovanej pomoci na príslušný školský rok, c) informácia o kvalite, bezpečnosti, pôvode a spôsobe balenia ovocia a zeleniny vrátane charakteristiky použitého obalu, d) informácia o pridaných látkach, ak ide o spracované ovocie a zeleninu, e) potvrdenie o evidencii v registri podnikateľov s ovocím a zeleninou,^12) f) zoznam škôl a počty žiakov, pre ktoré sa má zabezpečovať dodávka ovocia a zeleniny, g) písomný záväzok školy, že poskytne informácie o prijatých a spotrebovaných množstvách ovocia a zeleniny, h) zmluva o budúcej zmluve so školou o zabezpečovaní dodávky ovocia a zeleniny. (5) Uchádzač podľa odseku 3, ktorý vykonáva hodnotenie, monitorovanie alebo komunikáciu podľa osobitného predpisu^13) v prílohe k žiadosti predkladá len informácie podľa odseku 4 písm. a) a g). (6) Uchádzač podľa odseku 3 vedie záznamy podľa osobitného predpisu^14) a je povinný platobnej agentúre a) oznámiť druh a množstvo dodávaného ovocia a zeleniny, počet škôl, pre ktoré dodávku ovocia a zeleniny zabezpečil v predchádzajúcom mesiaci, do 20. dňa nasledujúceho mesiaca, b) bezodkladne oznámiť ukončenie zabezpečovania dodávky ovocia a zeleniny každej škole. (7) Ak uchádzač podľa odseku 3 nepredloží kompletnú žiadosť aj s prílohami podľa odseku 4, platobná agentúra žiadosť prijme a určí lehotu 15 dní na jej doplnenie; ak uchádzač v tejto lehote žiadosť nedoplní, platobná agentúra žiadosť zamietne.“.

„11) Čl. 6 ods. 2 písm. c) a e) nariadenia (ES) č. [288/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:094:0038:01:SK:HTML). 12) § 10 ods. 15 písm. e) zákona č. 491/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov. 13) Čl. 6 ods. 2 písm. e) bod ii) nariadenia (ES) č. [288/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:094:0038:01:SK:HTML).“.

6.

V § 4 ods. 1 a ods. 2 písm. a) sa slová „svojej internetovej stránke“ nahrádzajú slovami „svojom webovom sídle“.

7.

V § 4 ods. 2 písmená c) a d) znejú:

„c) účtovné doklady na oprávnené náklady, d) účtovné doklady nákladov na dopravu, ak boli fakturované osobitne.“.

8.

V § 4 ods. 2 sa vypúšťa písmeno e).

9.

V § 4 ods. 3 sa slová „zabezpečení ovocia a zeleniny“ nahrádzajú slovami „zabezpečení dodávky ovocia a zeleniny“.

10.

V § 4 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Platobná agentúra pri poskytovaní pomoci vychádza z počtu žiakov podľa odseku 2 písm. a) vo vzťahu k finančnému limitu pre Slovenskú republiku podľa osobitného predpisu^17a) po odpočítaní súvisiacich nákladov podľa odseku 6.“.

„17a) Čl. 4 ods. 3 a 4 nariadenia (ES) č. [288/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:094:0038:01:SK:HTML).“.

11.

V § 4 ods. 5 sa slová „30 %“ nahrádzajú slovami „20 %“.

12.

§ 4 sa dopĺňa odsekmi 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Súvisiace náklady sú náklady na zariadenia alebo informačný plagát, ktoré možno preplatiť uchádzačovi, ktorému bola schválená žiadosť o zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny, na tej istej škole len raz počas školského roka za splnenia podmienok uvedených v osobitnom predpise.^19) (7) Pomoc sa neposkytne, ak uchádzač, ktorému bola schválená žiadosť o zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny, neoznámi údaje podľa § 3 ods. 6 a nepredloží doklady a údaje podľa odseku 2.“.

„19) Čl. 5 ods. 1 písm. b) body i) až iii) a ods. 2 nariadenia (ES) č. [288/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:094:0038:01:SK:HTML).“.

13.

Za § 5 sa vkladá § 5a, ktorý znie:

„§ 5a Výzvu na zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny na školský rok 2010/2011 zverejní platobná agentúra do 15. januára 2011.“.

14.

§ 6 znie:

„§ 6 Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 2.“.

15.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 341/2009 Z. z. ZOZNAM DRUHOV OVOCIA A ZELENINY, NA KTORÉ SA POSKYTUJE POMOC, MNOŽSTVO OVOCIA A ZELENINY PRE JEDNÉHO ŽIAKA A NAJVYŠŠIA ÚHRADA PLATENÁ ŽIAKOM | Por. č. | Druh | Odporúčané množstvo jednej porcie na žiaka v g alebo l | Najvyššia cena v eurách/kg/l | Cena v eurách/1 porcia | Cena v eurách/1 porcia (73 % EÚ) | Najvyššia úhrada platená žiakom 27 % v eurách/1 porcia (s DPH) | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1 | jablko | do 200 g | 0,94 | 0,19 | 0,14 | 0,05 | | 2 | hruška | do 200 g | 1,04 | 0,21 | 0,15 | 0,06 | | 3 | broskyňa | do 200 g | 1,13 | 0,23 | 0,16 | 0,07 | | 4 | marhuľa | do 200 g | 1,13 | 0,23 | 0,16 | 0,07 | | 5 | slivka | do 200 g | 1,06 | 0,21 | 0,15 | 0,06 | | 6 | čerešňa | do 200 g | 1,25 | 0,25 | 0,18 | 0,07 | | 7 | rajčina | do 200 g | 1,06 | 0,21 | 0,15 | 0,06 | | 8 | paprika | do 200 g | 1,06 | 0,21 | 0,15 | 0,06 | | 9 | reďkovka | do 200 g | 0,45 | 0,09 | 0,06 | 0,03 | | 10 | kaleráb | do 200 g | 0,45 | 0,09 | 0,06 | 0,03 | | 11 | mrkva | do 200 g | 0,95 | 0,19 | 0,14 | 0,05 | | 12 | ovocné alebo zeleninové šťavy 100 %* | do 0,2 l | 2,80 | 0,56 | 0,41 | 0,15 | | 13 | ovocné pyré** | do 200 g | 3 | 0,60 | 0,44 | 0,16 | Vysvetlivky: * § 1 ods. 3 a § 2 písm. e) výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 23. mája 2005 č. 2417/2005-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca ovocné šťavy a niektoré podobné výrobky určené pre ľudskú spotrebu. ** § 4 ods. 1 písm. c) a o) výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 9. júna 2005 č. 2608/2005-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca ovocie, zeleninu, jedlé huby, olejniny, suché škrupinové plody a výrobky z nich, bez cukru a umelých sladidiel.“.

16.

Názov prílohy č. 2 znie: „Zoznam vykonávaných právne záväzných aktov Európskej únie“.

17.

Slová „zabezpečovanie ovocia a zeleniny“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte nariadenia vlády nahrádzajú slovami „zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2011.

Iveta Radičová v. r.
