---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 135/2012 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o odbornej príprave, o odbornej skúške a o výkone činnosti audítora bezpečnosti pozemnej komunikácie, o zápise do zoznamu audítorov bezpečnosti pozemných komunikácií a o zápise do zoznamu vzdelávacích inštitúcií akreditovaných v odbore riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií"
identifier: "ZZ-2022-255"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-07-19"
last_updated: "2022-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/255/"
official_citation: "255/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-08-01"
headings: "Transpozičné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 135/2012 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o odbornej príprave, o odbornej skúške a o výkone činnosti audítora bezpečnosti pozemnej komunikácie, o zápise do zoznamu audítorov bezpečnosti pozemných komunikácií a o zápise do zoznamu vzdelávacích inštitúcií akreditovaných v odbore riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 11. júla 2022,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 14 písm. b) zákona č. 249/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/249/#paragraf-14.pismeno-b) o riadení bezpečnosti pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [135/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/135/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o odbornej príprave, o odbornej skúške a o výkone činnosti audítora bezpečnosti pozemnej komunikácie, o zápise do zoznamu audítorov bezpečnosti pozemných komunikácií a o zápise do zoznamu vzdelávacích inštitúcií akreditovaných v odbore riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 písm. a) a b) a ods. 3 písm. b) sa za slovo „oblasť“ vkladajú slová „bezpečnosti zraniteľných účastníkov cestnej premávky,“.

2.

V § 3 ods. 3 úvodnej vete a § 4 ods. 3 sa za slová „písm. c)“ vkladajú slová „a d)“.

3.

V § 3 ods. 3 písm. a) sa za slovo „premávky,“ vkladajú slová „bezpečnosti zraniteľných účastníkov cestnej premávky,“.

4.

V § 5 ods. 4 sa slovo „šiestich“ nahrádza slovom „troch“.

5.

Za § 8 sa vkladá § 8a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 8a Transpozičné ustanovenie Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 4.“.

6.

Príloha č. 3 znie:

„Príloha č. 3 k vyhláške č. 135/2012 Z. z. Prevziať prílohu - VZOR OSVEDČENIA O ODBORNEJ SPÔSOBILOSTI BEZPEČNOSTNÉHO AUDÍTORA“.

7.

Vyhláška sa dopĺňa prílohou č. 4, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 4 k vyhláške č. 135/2012 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2008/96/ES z 19. novembra 2008 o riadení bezpečnosti cestnej infraštruktúry (Ú. v. EÚ L 319, 29. 11. 2008) v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2019/1936 z 23. októbra 2019 (Ú. v. EÚ L 305, 26. 11. 2019).“.

##### Čl. II.

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2022.

v z. Jaroslav Kmeť v. r.
