---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení v znení výnosu Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. decembra 2008 č. 25118/2008-OL"
identifier: "ZZ-2009-335"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-08-27"
last_updated: "2009-08-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/335/"
official_citation: "335/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-08-27"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení v znení výnosu Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. decembra 2008 č. 25118/2008-OL

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-8.odsek-2) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

výnos z 10. augusta 2009 č. 16480/2009-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení (oznámenie č. [410/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/410/)) v znení výnosu Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. decembra 2008 č. 25118/2008-OL (oznámenie č. 576/2008 Z. z.).

Obsahom výnosu je definovanie minimálnych požiadaviek na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie lekárskej služby prvej pomoci pre dospelých, pre deti a dorast a zubnolekárskej služby prvej pomoci a niektorých ambulantných a ústavných zdravotníckych zariadení.

Výnos nadobúda účinnosť 1. septembra 2009.

Výnos je uverejnený v čiastke 33/2009 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
