---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 127/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberových konaniach v znení vyhlášky č. 507/2019 Z. z"
identifier: "ZZ-2024-111"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-05-23"
last_updated: "2024-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/111/"
official_citation: "111/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-06-01"
headings: "Vyhlásenie výberového konania; Prihlásenie sa do výberového konania podanímžiadosti o zaradenie v elektronickej podobe; Pozvanie na výberové konanie; Výsledok výberového konania; Zrušenie výberového konania, zrušenie obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta azánik dôvodu na obsadenie štátnozamestnaneckého miesta; Spoločné ustanovenia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2024"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 127/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberových konaniach v znení vyhlášky č. 507/2019 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

zo 14. mája 2024,

Úrad vlády Slovenskej republiky podľa [§ 46 ods. 1 zákona č. 55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/#paragraf-46.odsek-1) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 99/2024 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. [127/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/127/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberových konaniach v znení vyhlášky č. 507/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane zmeny obsahu vyhláseného výberového konania“.

2.

V § 1 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „a o zmene údajov tejto žiadosti“.

3.

V § 1 písm. l) sa slová „zrušení štátnozamestnaneckého miesta“ nahrádzajú slovami „zrušení obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta“.

4.

V § 1 sa vypúšťa písmeno m).

5.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Vyhlásenie výberového konania (1) Vyhlásenie výberového konania obsahuje a) druh výberového konania, b) okruh uchádzačov, pre ktorých sa vyhlasuje výberové konanie, c) názov a sídlo služobného úradu, d) pracovisko služobného úradu, pod ktoré je zaradené obsadzované štátnozamestnanecké miesto, e) druh štátnej služby štátneho zamestnanca; ak ide o dočasnú štátnu službu, aj jej typ, f) obsadzovanú funkciu, g) označenie štátnozamestnaneckého miesta vedúceho štátneho zamestnanca (ďalej len „vedúci zamestnanec“), ak sa obsadzuje štátnozamestnanecké miesto vedúceho zamestnanca, h) odbor štátnej služby, i) kód miesta, j) zaradenie obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta v organizačnej štruktúre služobného úradu, k) počet obsadzovaných štátnozamestnaneckých miest, l) najnáročnejšiu činnosť a bližšie určenú najnáročnejšiu činnosť, m) predpoklady podľa § 38 ods. 1 písm. a) až e) zákona, n) požiadavky podľa § 38 ods. 2 zákona, o) údaj o požadovanej úrovni ovládania cudzieho jazyka podľa Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky, ak sa podľa opisu štátnozamestnaneckého miesta vyžaduje na obsadzovanom štátnozamestnaneckom mieste ovládanie cudzieho jazyka, p) údaj o tom, či na obsadzovanom štátnozamestnaneckom mieste môže štátnu službu vykonávať len štátny občan Slovenskej republiky, q) údaj o tom, či sa na obsadzovanom štátnozamestnaneckom mieste vyžaduje oprávnenie na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami, informáciu odkedy sa toto oprávnenie vyžaduje a vyžadovaný stupeň utajenia, r) údaj o tom, či sa na obsadzovanom štátnozamestnaneckom mieste preukazuje bezúhonnosť verejnou listinou podľa § 38 ods. 8 zákona, s) požadované schopnosti a osobnostné vlastnosti uchádzača overované v rámci výberového konania, ktoré sa určili podľa opisu štátnozamestnaneckého miesta, t) zoznam požadovaných dokumentov, u) dátum vyhlásenia výberového konania, v) termín na podanie žiadosti o zaradenie, w) adresu na podanie žiadosti o zaradenie v listinnej podobe spolu s ďalšími požadovanými dokumentmi, x) predpokladaný termín uskutočnenia výberového konania, y) predpokladané miesto uskutočnenia výberového konania, z) spôsob vykonania výberového konania, aa) formy overenia uchádzača podľa § 41 ods. 11 zákona (ďalej len „forma overenia“), ab) kontaktnú osobu za služobný úrad, ac) informáciu o spracúvaní osobných údajov, ad) iný údaj, ak je to potrebné. (2) Vyhlásenie výberového konania môže obsahovať a) názov nadriadeného organizačného útvaru, b) názov štátnozamestnaneckého miesta, c) osobitné označenie pozície štátneho zamestnanca, d) doplňujúce informácie k formám overenia, e) prílohu, f) iný údaj, ak je to potrebné. (3) Ak sa vyhlasuje výberové konanie podľa § 44 zákona, vyhlásenie výberového konania obsahuje aj údaj o tom, že uchádzačom môže byť len absolvent, ktorý spĺňa podmienky podľa § 9 ods. 1 zákona, a o tom, že žiadosť o zaradenie má obsahovať aj náležitosti podľa § 3 ods. 1 písm. j) a k). (4) Výberovému konaniu, ktoré služobný úrad vyhlasuje prostredníctvom registra výberových konaní, je automaticky pridelený identifikátor v tvare reťazca zloženého z písmen, čísel a znakov (ďalej len „identifikátor výberového konania“). (5) Po uplynutí lehoty na prihlásenie sa do výberového konania, pred vyhlásením výsledku výberového konania, môže služobný úrad zmeniť údaje podľa odseku 1 písm. g), j), k), x), ab) a ac) a podľa odseku 2 písm. a) až c). Pred uplynutím lehoty na prihlásenie sa do výberového konania môže služobný úrad zmeniť údaje podľa prvej vety, údaj podľa odseku 1 písm. v), ak ide o predĺženie lehoty podľa § 41 ods. 2 druhej vety zákona, a údaje podľa odseku 2 písm. d) a e).“.

6.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Žiadosť o zaradenie podaná uchádzačom v listinnej podobe obsahuje a) názov a sídlo služobného úradu, ktorý vyhlásil výberové konanie, b) identifikátor výberového konania, c) titul, meno a priezvisko uchádzača, d) dátum narodenia uchádzača, e) rodné číslo alebo iné identifikačné číslo uchádzača, f) pohlavie, g) občianstvo uchádzača, h) telefonický kontakt a e-mailový kontakt uchádzača, i) korešpondenčnú adresu uchádzača, j) dátum skončenia prípravy na povolanie podľa osobitného predpisu,^1) ak ide o výberové konanie podľa § 44 zákona, k) posledný skončený stupeň vzdelania, ak ide o výberové konanie podľa § 44 zákona, l) zvolenú podobu doručovania písomností v súvislosti s výberovým konaním, m) iný údaj, ak je to potrebné.“.

7.

V § 3 ods. 2 úvodnej vete sa slová „písm. r)“ nahrádzajú slovami „písm. t)“.

8.

V § 3 ods. 2 písm. d) štvrtom bode sa za slovo „mieste“ vkladajú slová „ako požiadavka podľa § 38 ods. 2 písm. d) zákona“.

9.

V § 3 ods. 2 písm. d) piatom bode sa slovo „nadbytočných“ nahrádza slovom „bývalých“.

10.

§ 4 a 5 vrátane nadpisov znejú:

„§ 4 Prihlásenie sa do výberového konania podaním žiadosti o zaradenie v elektronickej podobe (1) Žiadosť o zaradenie podaná uchádzačom v elektronickej podobe má charakter štandardizovaného elektronického formulára, ktorý obsahuje údaje podľa § 3 ods. 1, čestné vyhlásenie podľa § 3 ods. 2 písm. d) prvého, tretieho a piateho bodu a informáciu o a) druhu výberového konania, b) zaradení obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta v organizačnej štruktúre služobného úradu, c) obsadzovanej funkcii, d) odbore štátnej služby, e) druhu štátnej služby štátneho zamestnanca; ak ide o dočasnú štátnu službu, aj jej typ, f) spracúvaní osobných údajov. (2) Požadovanými dokumentmi podľa § 2 ods. 1 písm. t) k žiadosti o zaradenie podanej v elektronickej podobe sú dokumenty uvedené v § 3 ods. 2 písm. a) až c), písm. d) druhom bode až štvrtom bode a písm. e). (3) Služobný úrad môže na základe písomnej žiadosti uchádzača podanej v listinnej podobe zmeniť v žiadosti o zaradenie údaje podľa § 3 ods. 1 písm. h), i) a l); pred zaradením uchádzača do výberového konania môže služobný úrad na základe písomnej žiadosti uchádzača podanej v listinnej podobe zmeniť na účely opravy zrejmých nesprávností v žiadosti o zaradenie aj údaje podľa § 3 ods. 1 písm. d) až g) a j) a prílohu k žiadosti o zaradenie. § 5 Pozvanie na výberové konanie (1) Pozvanie na výberové konanie sa uskutočňuje pozvánkou, ktorá obsahuje a) názov a sídlo služobného úradu, ktorý vyhlásil výberové konanie, b) identifikátor výberového konania, c) identifikátor uchádzača, d) titul, meno a priezvisko uchádzača, e) korešpondenčnú adresu uchádzača, f) obsadzovanú funkciu, g) označenie štátnozamestnaneckého miesta vedúceho zamestnanca, ak sa obsadzuje štátnozamestnanecké miesto vedúceho zamestnanca, h) odbor štátnej služby, i) zaradenie obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta v organizačnej štruktúre služobného úradu, j) termín a miesto uskutočnenia výberového konania, k) formu overenia, l) kontaktnú osobu za služobný úrad, m) iný údaj, ak je to potrebné. (2) Zrušenie termínu uskutočnenia výberového konania sa bezodkladne oznamuje uchádzačovi, ktorý bol na tento termín pozvaný.“.

11.

V § 6 písmeno g) znie:

„g) označenie štátnozamestnaneckého miesta vedúceho zamestnanca, ak sa obsadzuje štátnozamestnanecké miesto vedúceho zamestnanca,“.

12.

V § 6 písmeno i) znie:

„i) zaradenie obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta v organizačnej štruktúre služobného úradu,“.

13.

V § 13a ods. 2 sa slovo „záväzný“ nahrádza slovom „odporúčajúci“.

14.

V § 13a sa vypúšťa odsek 3.

15.

V § 16 ods. 4 sa slová „odsek 5 alebo odsek 6“ nahrádzajú slovami „táto vyhláška“ a slová „§ 13 a 14“ sa nahrádzajú slovami „§ 13, § 13a a 14“.

16.

V § 16a ods. 1 písmeno f) znie:

„f) označenie štátnozamestnaneckého miesta vedúceho zamestnanca, ak sa obsadzuje štátnozamestnanecké miesto vedúceho zamestnanca,“.

17.

V § 16a ods. 1 písmeno h) znie:

„h) zaradenie obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta v organizačnej štruktúre služobného úradu,“.

18.

V § 16a ods. 4 sa slová „c) až e)“ nahrádzajú slovami „b) až d)“.

19.

§ 17 a 18 vrátane nadpisov znejú:

„§ 17 Výsledok výberového konania (1) Vyhlásenie výsledku výberového konania obsahuje a) dátum vyhlásenia výsledku výberového konania, b) údaj o tom, či bolo výberové konanie úspešné, čiastočne úspešné alebo neúspešné, c) dôvod neúspešnosti výberového konania, ak bolo výberové konanie neúspešné, d) vyhodnotenie uchádzačov výberového konania v rozsahu 1. identifikátor vybraného úspešného uchádzača, 2. identifikátor ďalšieho úspešného uchádzača v poradí, 3. identifikátor neúspešného uchádzača, e) iný údaj, ak je to potrebné. (2) Oznámenie výsledku výberového konania obsahuje a) názov a sídlo služobného úradu, ktorý vyhlásil výberové konanie, b) identifikátor výberového konania, c) identifikátor vybraného úspešného uchádzača, d) titul, meno a priezvisko vybraného úspešného uchádzača, e) korešpondenčnú adresu vybraného úspešného uchádzača, f) obsadzovanú funkciu, g) označenie štátnozamestnaneckého miesta vedúceho zamestnanca, ak sa obsadzuje štátnozamestnanecké miesto vedúceho zamestnanca, h) odbor štátnej služby, i) zaradenie obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta v organizačnej štruktúre služobného úradu, j) termín, do ktorého má vybraný úspešný uchádzač podať na služobný úrad písomnú žiadosť o prijatie na štátnozamestnanecké miesto, k) miesto vybraného úspešného uchádzača v poradí úspešnosti uchádzačov, l) kontaktnú osobu za služobný úrad, m) iný údaj, ak je to potrebné. (3) Obsadzované štátnozamestnanecké miesto sa ponúkne ďalšiemu úspešnému uchádzačovi v poradí, ak je zrejmé, že nedôjde k jeho obsadeniu vybraným úspešným uchádzačom, najmä ak vybraný úspešný uchádzač nepodá žiadosť o prijatie na štátnozamestnanecké miesto v termíne určenom podľa odseku 2 písm. j). § 18 Zrušenie výberového konania, zrušenie obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta a zánik dôvodu na obsadenie štátnozamestnaneckého miesta (1) Vyhlásenie zrušenia výberového konania obsahuje dátum vyhlásenia zrušenia výberového konania, dôvod zrušenia výberového konania a iný údaj, ak je to potrebné. (2) Vyhlásenie zániku dôvodu na obsadenie štátnozamestnaneckého miesta obsahuje dátum vyhlásenia zániku dôvodu na obsadenie štátnozamestnaneckého miesta a iný údaj, ak je to potrebné. (3) Vyhlásenie zrušenia obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta alebo obsadzovaných štátnozamestnaneckých miest obsahuje dátum vyhlásenia zrušenia obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta alebo obsadzovaných štátnozamestnaneckých miest, počet zrušených štátnozamestnaneckých miest, počet aktuálne obsadzovaných štátnozamestnaneckých miest a iný údaj, ak je to potrebné. (4) Oznámenie o zrušení výberového konania obsahuje a) názov a sídlo služobného úradu, ktorý vyhlásil výberové konanie, b) identifikátor výberového konania, c) identifikátor uchádzača, d) titul, meno a priezvisko uchádzača, e) korešpondenčnú adresu uchádzača, f) dôvod zrušenia výberového konania, g) kontaktnú osobu za služobný úrad, h) iný údaj, ak je to potrebné. (5) Oznámenie o zrušení obsadzovaného štátnozamestnaneckého miesta a oznámenie o zániku dôvodu na obsadenie štátnozamestnaneckého miesta obsahuje údaje podľa odseku 4 písm. a) až e), g) a h).“.

20.

§ 19 a 20 vrátane nadpisu nad § 19 a nadpisu § 20 sa vypúšťajú.

21.

§ 21 vrátane nadpisu znie:

„§ 21 Spoločné ustanovenia (1) Vyhlásenie podľa § 2, § 17 ods. 1 a § 18 ods. 1 až 3 sa zverejňuje na verejnom portáli.^4) (2) Vyhlásenie podľa § 2, § 17 ods. 1 a § 18 ods. 1 až 3 a oznámenie podľa § 5 ods. 2, § 6, § 17 ods. 2 a § 18 ods. 4 a 5, žiadosť o zaradenie, pozvánka, zápisnica z výberového konania a záznam z výberového konania môžu obsahovať osobné údaje v rozsahu a na účely, ktoré ustanovuje zákon alebo osobitné predpisy.^5)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 a 5 znejú:

„^4) § 5 zákona č. 99/2024 Z. z. o centrálnom informačnom systéme štátnej služby a o zmene a doplnení zákona č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^5) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016). Zákon č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 99/2024 Z. z.“.

22.

Za § 22 sa vkladá § 22a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 22a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2024 Pri výberových konaniach a hromadných výberových konaniach, ktoré boli vyhlásené do 31. mája 2024, sa postupuje podľa tejto vyhlášky v znení účinnom do 31. mája 2024.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2024.

v z. Tatiana Janečková v. r.
