---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 189/2017 Z. z. o poskytovaní pomoci na dodávanie a distribúciu mlieka, ovocia, zeleniny a výrobkov z nich pre deti a žiakov v školských zariadeniach"
identifier: "ZZ-2018-221"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2018-07-23"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/221/"
official_citation: "221/2018 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2018"
effective_from: "2019-08-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. augusta 2018"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 189/2017 Z. z. o poskytovaní pomoci na dodávanie a distribúciu mlieka, ovocia, zeleniny a výrobkov z nich pre deti a žiakov v školských zariadeniach

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. júla 2018,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [189/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/189/) o poskytovaní pomoci na dodávanie a distribúciu mlieka, ovocia, zeleniny a výrobkov z nich pre deti a žiakov v školských zariadeniach sa mení a dopĺňa takto:

3.

V § 1 písm. c) druhom bode sa slová „do ovocného sadu, pestovateľa zeleniny,“ nahrádzajú slovami „u pestovateľa zeleniny, do ovocného sadu,“.

5.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Pri zabezpečovaní činnosti podľa § 1 písm. a) nemožno s mliečnym výrobkom dodávať alebo distribuovať inú potravinu v samostatnom balení alebo v balení spojenom s balením tohto mliečneho výrobku.“.

6.

V § 3 až 6 sa slovo „uchádzač“ vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „žiadateľ“ v príslušnom tvare.

7.

V § 3 ods. 4 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až k) sa označujú ako písmená b) až j).

Poznámka pod čiarou k odkazu 20 sa vypúšťa.

9.

V § 3 ods. 4 písm. d) a e) sa slová „písmena d)“ nahrádzajú slovami „písmena c)“.

10.

V § 3 ods. 4 písmeno f) znie:

„f) písomný doklad o analýze zloženia druhov mliečnych výrobkov podľa písmena c) vykonanej akreditovaným^23) laboratóriom nie staršej ako tri mesiace, ktorý preukazuje splnenie podmienok podľa písmen d) a e) a podiel mliečnej zložky,^24)“.

11.

V § 3 ods. 4 písm. g) až i) sa slová „písmena d)“ nahrádzajú slovami „písmena c)“.

12.

V § 3 ods. 5 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) a d) sa označujú ako písmená b) a c).

Poznámky pod čiarou k odkazom 28 a 29 sa vypúšťajú.

13.

V § 3 ods. 10 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) a d) sa označujú ako písmená b) a c).

14.

V § 3 ods. 10 písm. b) sa slová „písm. c) až f) a h) až k)“ nahrádzajú slovami „písm. b) až e) a g) až i)“.

15.

V § 3 ods. 10 písm. c) sa slová „písm. g)“ nahrádzajú slovami „písm. f)“ a slová „písm. d)“ sa nahrádzajú slovami „písm. c)“.

17.

V § 4 odseky 7 až 10 znejú:

„(7) Ak celková výška predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch podľa odseku 3 písm. h), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^34) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, neprekračuje limit podľa odseku 6, základ pre výpočet maximálnej pomoci z prostriedkov únie na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) a b) sa určí z celkovej výšky prostriedkov únie na vykonávanie školského programu v príslušnom školskom roku^36) po odpočítaní celkovej výšky predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch a) podľa odseku 3 písm. h), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^34) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, neprekračuje limit podľa odseku 6, a b) podľa odseku 3 písm. i), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^35) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, neprekračuje limit podľa osobitného predpisu.^37) (8) Ak celková výška predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch podľa odseku 3 písm. h), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^34) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, prekračuje limit podľa odseku 6, základ pre výpočet maximálnej pomoci z prostriedkov únie na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až c) sa určí z celkovej výšky prostriedkov únie na vykonávanie školského programu v príslušnom školskom roku po odpočítaní celkovej výšky predpokladaných nákladov žiadateľov podľa odseku 7 písm. b). (9) Ak celková výška predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch podľa odseku 3 písm. h), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^34) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, neprekračuje limit podľa odseku 6, pomerná časť maximálnej pomoci z prostriedkov únie na zmluvného žiaka sa vypočíta z podielu základu podľa odseku 7 a celkového počtu zmluvných žiakov; do celkového počtu zmluvných žiakov sa osobitne započítava počet zmluvných žiakov, pre ktorých žiadatelia v príslušnom školskom roku zabezpečujú činnosti podľa a) § 1 písm. a), b) § 1 písm. b). (10) Ak celková výška predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch podľa odseku 3 písm. i), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^35) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, prekračuje limit podľa osobitného predpisu,^37) maximálna výška pomoci z prostriedkov únie na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. d) sa vypočíta ako súčin výšky predpokladaných nákladov žiadateľa uvedených v jeho projekte podľa odseku 3 písm. i), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^35) ktorú možno podľa § 6 ods. 15 vyplatiť, a koeficientu krátenia, ktorý sa určí ako podiel najvyššieho podielu z prostriedkov únie na propagáciu podľa osobitného predpisu^37) a celkovej výšky predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch podľa odseku 3 písm. i), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^35) ktorú možno podľa § 6 ods. 15 vyplatiť.“.

18.

V § 4 sa za odsek 10 vkladajú nové odseky 11 až 13, ktoré znejú:

„(11) Ak celková výška predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch podľa odseku 3 písm. h), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^34) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, prekračuje limit podľa odseku 6, pomerná časť maximálnej pomoci z prostriedkov únie na zmluvného žiaka sa vypočíta z podielu základu podľa odseku 9 a celkového počtu zmluvných žiakov; do celkového počtu zmluvných žiakov sa osobitne započítava počet zmluvných žiakov, pre ktorých žiadatelia v príslušnom školskom roku zabezpečujú činnosti podľa a) § 1 písm. a), b) § 1 písm. b), c) § 1 písm. c). (12) Ak celková výška predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch podľa odseku 3 písm. h), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^34) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, neprekračuje limit podľa odseku 6, maximálna výška pomoci z prostriedkov únie na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) a b) sa vypočíta ako súčin pomernej časti maximálnej pomoci z prostriedkov únie na zmluvného žiaka vypočítanej podľa odseku 9 a počtu zmluvných žiakov, pre ktorých žiadateľ v príslušnom školskom roku zabezpečuje činnosti podľa § 1 písm. a) a b); do počtu zmluvných žiakov sa osobitne započítava počet zmluvných žiakov, pre ktorých žiadateľ v príslušnom školskom roku zabezpečuje činnosti podľa a) § 1 písm. a), b) § 1 písm. b). (13) Ak celková výška predpokladaných nákladov žiadateľov uvedených v projektoch podľa odseku 3 písm. h), na ktoré možno poskytnúť pomoc podľa osobitného predpisu,^34) ktorých úhrnná výška, za ktorú možno vyplatiť pomoc podľa § 6 ods. 15, prekračuje limit podľa odseku 6, maximálna výška pomoci z prostriedkov únie na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až c) sa vypočíta ako súčin pomernej časti maximálnej pomoci z prostriedkov únie na zmluvného žiaka vypočítanej podľa odseku 11 a počtu zmluvných žiakov, pre ktorých žiadateľ v príslušnom školskom roku zabezpečuje činnosti podľa § 1 písm. a) až c); do počtu zmluvných žiakov sa osobitne započítava počet zmluvných žiakov, pre ktorých žiadateľ v príslušnom školskom roku zabezpečuje činnosti podľa a) § 1 písm. a), b) § 1 písm. b), c) § 1 písm. c).“.

Doterajšie odseky 11 a 12 sa označujú ako odseky 14 a 15.

19.

V § 4 ods. 14 sa slová „8 až 10“ nahrádzajú slovami „7 až 13“.

20.

V § 5 ods. 2 a § 6 ods. 2 písm. b) a písm. c) prvom bode sa slová „písm. d)“ nahrádzajú slovami „písm. c)“.

21.

V § 5 ods. 3 sa slová „ods. 12“ nahrádzajú slovami „ods.15“.

22.

V § 5 ods. 7 sa slová „ods. 1, 5 a 7“ nahrádzajú slovami „ods. 1, 7 a 9“.

23.

V § 5 sa za odsek 11 vkladá nový odsek 12, ktorý znie:

„(12) Žiadateľ, ktorý v príslušnom školskom roku zabezpečuje činnosti podľa § 1 písm. a) alebo písm. b), je povinný tieto činnosti zabezpečovať pre všetky školy, pre ktoré mu bola na zabezpečovanie pridelená maximálna pomoc podľa § 4, najmenej počas jedného obdobia podľa § 6 ods. 1 písm. a) až c).“.

Doterajší odsek 12 sa označuje ako odsek 13.

24.

V § 5 ods. 13 sa slovo „výrobky“ nahrádza slovami „mliečne výrobky alebo ovocie a zeleninu“.

25.

§ 5 sa dopĺňa odsekom 14, ktorý znie:

„(14) Ak najvyššia úhrada, ktorú možno podľa prílohy č. 1 alebo prílohy č. 2 žiadať od školy alebo od jej zmluvného žiaka za dodávanie alebo distribúciu mliečneho výrobku alebo ovocia a zeleniny uvedeného v prílohe č. 1 alebo prílohe č. 2 zmluvným žiakom, nedosahuje výšku dane, ktorej základom podľa osobitného predpisu^38a) je pomoc, ktorú možno podľa prílohy č. 1 alebo prílohy č. 2 vyplatiť za jeho dodávanie alebo distribúciu zmluvným žiakom, žiadateľ môže od školy alebo od jej zmluvného žiaka žiadať úhradu najviac vo výške dane, ktorej základom podľa osobitného predpisu^38a) je pomoc, ktorú možno podľa prílohy č. 1 alebo prílohy č. 2 vyplatiť za dodávanie alebo distribúciu tohto mliečneho výrobku alebo ovocia a zeleniny zmluvným žiakom.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 38a znie:

„^38a) § 22 ods. 1 zákona č. 222/2004 Z. z. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov.“.

26.

V § 6 odsek 3 znie:

„(3) Pomoc, ktorú možno vyplatiť na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a), je uvedená v prílohe č. 1. Pomoc, ktorú možno vyplatiť na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. b), je uvedená v prílohe č. 2.“.

27.

V § 6 ods. 4 sa slová „ods. 12“ nahrádzajú slovami „ods. 13“.

28.

V § 6 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Rozdiel podľa odseku 4 je žiadateľ povinný vrátiť škole alebo zmluvnému žiakovi do 30 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia platobnej agentúry o vyplatení pomoci, ktorým platobná agentúra žiadateľovi pomoc podľa odseku 4 znížila. (6) Ak žiadateľ, ktorý v príslušnom školskom roku zabezpečoval činnosti podľa § 1 písm. a) alebo písm. b), nezabezpečil tieto činnosti pre všetky školy, pre ktoré mu bola na zabezpečovanie pridelená maximálna pomoc podľa § 4 najmenej počas jedného obdobia podľa odseku 1 písm. a) až c), celková výška pomoci, ktorá sa žiadateľovi poskytne za dodávanie alebo distribúciu mliečnych výrobkov alebo ovocia a zeleniny počas obdobia podľa odseku 1 písm. a) až c), v ktorom žiadateľ ukončil vykonávanie týchto činností, sa zníži o súčin pomernej časti maximálnej pomoci z prostriedkov únie na zmluvného žiaka, ktorá bola vypočítaná podľa § 4 ods. 9 alebo ods. 11, a počtu zmluvných žiakov v školách, pre ktoré mu bola na zabezpečovanie pridelená maximálna pomoc podľa § 4, a pre ktoré tieto činnosti najmenej počas jedného obdobia podľa odseku 1 písm. a) až c) nezabezpečil.“.

Doterajšie odseky 5 až 13 sa označujú ako odseky 7 až 15.

29.

V § 6 sa za odsek 13 vkladá nový odsek 14, ktorý znie:

„(14) Pomoc za činnosti podľa § 1 písm. a) a b) možno vyplatiť len za dodávanie mliečnych výrobkov alebo ovocia a zeleniny, ktoré boli spotrebované počas toho istého obdobia podľa odseku 1 písm. a) až c), v ktorom boli dodané.“.

Doterajšie odseky 14 a 15 sa označujú ako odseky 15 a 16.

30.

V § 6 ods. 15 sa na konci pripájajú tieto slová: „a i)“.

31.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Prechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. augusta 2018 (1) Podľa tohto nariadenia vlády sa posudzujú aj žiadosti o schválenie podané do 31. marca 2018, o ktorých nebolo právoplatne rozhodnuté do 31. júla 2018. (2) Podľa tohto nariadenia vlády sa posudzujú aj žiadosti o maximálnu pomoc podané do 31. júla 2018, o ktorých nebolo právoplatne rozhodnuté do 31. júla 2018.“.

32.

Prílohy č. 1 až 3 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 189/2017 Z. z. ZOZNAM DRUHOV, POŽIADAVKY NA BALENIE, MAXIMÁLNA VEĽKOSŤ PORCIE, POMOC A NAJVYŠŠIA ÚHRADA MLIEČNYCH VÝROBKOV PODĽA § 1 písm. a) **Tabuľka A Zoznam neochutených mliečnych výrobkov podľa § 1 písm. a)** | P. č. | Názov výrobku | Označenie výrobku | Druh a veľkosť balenia | Maximálna veľkosť jednej porcie pre zmluvného žiaka na deň | Pomoc na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) v eurách/balenie alebo v eurách/kg bez dane | Najvyššia úhrada v eurách/balenie alebo v eurách/kg, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | **plnotučné mlieko neochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | kartón 1 l | 250 ml | 0,80 | 0,08 | | 2. | **plnotučné mlieko neochutené, pasterizované alebo vysokopasterizované | A | kartón/vrecko/ fľaša 1 l | 250 ml | 0,80 | 0,08 | | 3. | **plnotučné mlieko neochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | kartón 1 l | 250 ml | 1,04 | 0,11 | | 4. | **polotučné mlieko neochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | kartón/fľaša 1 l | 250 ml | 0,66 | 0,07 | | 5. | **polotučné mlieko neochutené, pasterizované alebo vysokopasterizované | A | kartón/vrecko/ fľaša 1 l | 250 ml | 0,67 | 0,07 | | 6. | **polotučné mlieko neochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | kartón 1 l | 250 ml | 0,93 | 0,10 | | 7. | **polotučné mlieko bezlaktózové, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | kartón 1 l | 250 ml | 0,94 | 0,19 | | 8. | **polotučné mlieko bezlaktózové, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | kartón 250 ml | 250 ml | 0,30 | 0,06 | | 9. | **polotučné mlieko neochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | kartón 250 ml | 250 ml | 0,34 | 0,04 | | 10. | **polotučné mlieko neochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | téglik 200 ml | 200 ml | 0,29 | 0,03 | | 11. | **polotučné mlieko neochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | kartón 250 ml | 250 ml | 0,33 | 0,04 | | 12. | **polotučné mlieko neochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | A | téglik 200 ml | 200 ml | 0,26 | 0,03 | | 13. | **polotučné mlieko neochutené, pasterizované alebo vysokopasterizované | A | téglik 250 g | 250 g | 0,36 | 0,04 | | 14. | **zakysané mlieko | B | téglik 200 ml | 200 ml | 0,26 | 0,06 | | 15. | **zakysané mlieko | B | téglik 200 g | 200 g | 0,26 | 0,06 | | 16. | **zakysané mlieko | B | téglik 250 g | 250 g | 0,31 | 0,07 | | 17. | **acidofilné mlieko | B | téglik 230 ml | 230 ml | 0,36 | 0,08 | | 18. | **acidofilné mlieko | B | téglik 200 g | 200 g | 0,26 | 0,06 | | 19. | **acidofilné mlieko | B | téglik 250 g | 250 g | 0,31 | 0,07 | | 20. | **jogurt biely | B | téglik 125 g | 125 g | 0,27 | 0,06 | | 21. | **jogurt biely | B | téglik 135 g | 135 g | 0,30 | 0,06 | | 22. | **jogurt biely | B | téglik 145 g | 145 g | 0,31 | 0,07 | | 23. | **jogurt biely | B | téglik 150 g | 150 g | 0,29 | 0,06 | | 24. | **jogurt biely nízkotučný | B | téglik 150 g | 150 g | 0,27 | 0,06 | | 25. | **tvarohový dezert | B | téglik 80 g | 80 g | 0,44 | 0,09 | | 26. | **tvaroh hrudkovitý | B | fólia 200 g | 85 g | 0,77 | 0,16 | | 27. | **tvaroh hrudkovitý | B | téglik, fólia 250 g | 85 g | 0,96 | 0,20 | | 28. | *tvaroh hrudkovitý | B | fólia, vedro 1 000 – 5 000 g | 85 g | 3,09 | 0,62 | | 29. | **tvaroh termizovaný | B | téglik 250 g | 85 g | 0,87 | 0,18 | | 30. | **tvaroh jemný hrudkovitý bezlaktózový | B | téglik 180 g | 85 g | 0,95 | 0,20 | | 31. | **mäkký čerstvý nízkotučný syr | B | téglik 180 g | 85 g | 0,61 | 0,13 | | 32. | *polomäkký nezrejúci parený neúdený syr | B | fólia 800 – 1 700 g | 30 g | 6,93 | 1,39 | | 33. | *polotvrdý zrejúci stredne tučný syr 30 % | B | fólia 1 000 – 2 800 g | 30 g | 5,00 | 1,00 | | 34. | *polotvrdý zrejúci plnotučný syr 45 % | B | fólia 1 000 – 2 800 g | 30 g | 5,57 | 1,12 | | 35. | **polotvrdý zrejúci plnotučný syr 45 %, plátky | B | tácka 100 g | 30 g | 0,67 | 0,14 | | 36. | **polotvrdý zrejúci plnotučný syr 45 %, plátky | B | fólia 30 g | 30 g | 0,17 | 0,04 | Vysvetlivky: * Pomoc na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) a najvyššia úhrada, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka, sú ustanovené za 1 kg výrobku. ** Pomoc na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) a najvyššia úhrada, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka, sú ustanovené za jedno balenie. **Tabuľka B Zoznam ochutených mliečnych výrobkov podľa § 1 písm. a)** | P. č. | Názov výrobku | Označenie výrobku | Druh a veľkosť balenia | Maximálna veľkosť jednej porcie pre zmluvného žiaka na deň | Pomoc na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) v eurách/balenie bez dane | Najvyššia úhrada v eurách/balenie, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | polotučné mlieko ochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | C | kartón 1l | 250 ml | 0,25 | 0,75 | | 2. | polotučné mlieko ochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | C | kartón 250 ml | 250 ml | 0,06 | 0,38 | | 3. | polotučné mlieko ochutené s vitamínmi. ultravysokotepelne ohriate (UHT) | C | téglik 200 ml | 200 ml | 0,05 | 0,30 | | 4. | acidofilné mlieko ochutené | C | téglik 250 g | 250 g | 0,06 | 0,32 | | 5. | jogurt ochutený | D | téglik 125 g | 125 g | 0,02 | 0,29 | | 6. | jogurt ochutený | D | téglik 135 g | 135 g | 0,02 | 0,31 | | 7. | jogurt ochutený | D | téglik 145 g | 145 g | 0,02 | 0,33 | | 8. | jogurt ochutený | D | téglik 150 g | 150 g | 0,03 | 0,33 | | 9. | jogurt ochutený | D | téglik 150 ml | 150 ml | 0,03 | 0,34 | **Vysvetlivky k označeniu výrobkov uvedených v tabuľke A a v tabuľke B** | Označenie výrobku | Ustanovenie nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení | Opis výrobku podľa nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení | | --- | --- | --- | | A | čl. 23 ods. 3 písm. b) | konzumné mlieko a jeho bezlaktózové variácie | | B | čl. 23 ods. 4 písm. b) | syr, tvaroh, jogurt a iné fermentované alebo acidofilné mliečne výrobky bez pridaných ochucujúcich látok, ovocia, orechov alebo kakaa | | C | príloha V kategória I | fermentované mliečne výrobky neobsahujúce ovocnú šťavu, prírodne ochutené fermentované mliečne výrobky obsahujúce ovocnú šťavu, prírodne ochutené alebo neochutené mliečne nápoje obsahujúce kakao, ovocnú šťavu alebo prírodne ochutené | | D | príloha V kategória II | fermentované alebo nefermentované mliečne výrobky obsahujúce ovocie, prírodne ochutené alebo neochutené | Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č.189/2017 Z. z. ZOZNAM DRUHOV, VEĽKOSŤ PORCIE, POMOC A NAJVYŠŠIA ÚHRADA OVOCIA A ZELENINY PODĽA § 1 písm. b) | P. č. | Druh | Veľkosť jednej porcie [g alebo ml] | Pomoc na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. b) v eurách/kg alebo v eurách/l bez dane | Najvyššia úhrada v eurách/kg alebo v eurách/l, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka | | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | jablko | do 200 g | 1,10 | 0,22 | | 2. | hruška | do 200 g | 1,16 | 0,24 | | 3. | broskyňa | do 200 g | 1,27 | 0,26 | | 4. | marhuľa | do 200 g | 1,65 | 0,33 | | 5. | slivka | do 200 g | 1,16 | 0,24 | | 6. | čerešňa | do 200 g | 3,85 | 0,77 | | 7. | jahody | do 200 g | 3,85 | 0,77 | | 8. | drobné bobuľové ovocie (ríbezle, maliny, čučoriedky) | do 125 g | 12,00 | 2,40 | | 9. | rajčiak | do 200 g | 1,62 | 0,33 | | 10. | paprika | do 200 g | 1,62 | 0,33 | | 11. | reďkovka | do 200 g | 0,78 | 0,16 | | 12. | kaleráb | do 200 g | 1,14 | 0,23 | | 13. | mrkva | do 200 g | 0,92 | 0,19 | | 14. | hrášok zelený, nelúpaný | do 200 g | 3,22 | 0,65 | | 15. | ovocné a zeleninové šťavy 100 %1) | do 200 ml | 2,70 | 0,54 | | 16. | ovocné pyré2) | do 200 g | 2,88 | 0,58 | | 17. | sušené jablkové lupienky | do 30 g | 19,15 | 3,83 | ^1) § 1 a § 2 písm. e) vyhlášky Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 292/2013 Z. z. o ovocných šťavách a niektorých podobných výrobkoch určených na ľudskú spotrebu. ^2) § 2 písm. a) a f) vyhlášky Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 132/2014 Z. z. o spracovanom ovocí a zelenine, jedlých hubách, olejninách, suchých škrupinových plodoch, zemiakoch a výrobkoch z nich. Príloha č. 3 k nariadeniu vlády č. 189/2017 Z. z. ZOZNAM VYKONÁVANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Nariadenie Rady (EÚ) č. 1370/2013 zo 16. decembra 2013, ktorým sa určujú opatrenia týkajúce sa stanovovania niektorých druhov pomoci a náhrad súvisiacich so spoločnou organizáciou trhov s poľnohospodárskymi výrobkami (Ú. v. EÚ L 346 20. 12. 2013) v znení – nariadenia Rady (EÚ) 2016/591 z 15. apríla 2016 (Ú. v. EÚ L 103, 19. 4. 2016), – nariadenia Rady (EÚ) 2016/795 z 11. apríla 2016 (Ú. v. EÚ L 135, 24. 5. 2016), – nariadenia Rady (EÚ) 2016/1042 z 24. júna 2016 (Ú. v. EÚ L 170, 29. 6. 2016), – nariadenia Rady (EÚ) 2016/2145 z 1. decembra 2016 (Ú. v. EÚ L 333, 8. 12. 2016). 2. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1308/2013 zo 17. decembra 2013, ktorým sa vytvára spoločná organizácia trhov s poľnohospodárskymi výrobkami, a ktorým sa zrušujú nariadenia Rady (EHS) č. 922/72, (EHS) č. 234/79, (ES) č. 1037/2001 a (ES) č. 1234/2007 (Ú. v. EÚ L 347, 20. 12. 2013) v znení – nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1310/2013 zo 17. decembra 2013 (Ú. v. EÚ L 347, 20. 12. 2013), – nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/791 z 11. mája 2016 (Ú. v. EÚ L 135, 24. 5. 2016), – delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) 2016/1166 zo 17. mája 2016 (Ú. v. EÚ L 193, 19. 7. 2016), – delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) 2016/1226 z 4. mája 2016 (Ú. v. EÚ L 202, 28. 7. 2016). 3. Vykonávacie nariadenie Komisie (EÚ) 2017/39 z 3. novembra 2016 o pravidlách uplatňovania nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1308/2013 v súvislosti s pomocou Únie na dodávanie ovocia, zeleniny, banánov a mlieka vo vzdelávacích zariadeniach (Ú. v. EÚ L 5, 10. 1. 2017). 4. Delegované nariadenie Komisie (EÚ) 2017/40 z 3. novembra 2016, ktorým sa dopĺňa nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1308/2013 v súvislosti s pomocou Únie na dodávanie ovocia a zeleniny, banánov a mlieka vo vzdelávacích zariadeniach a ktorým sa mení vykonávacie nariadenie Komisie (EÚ) č. 907/2014 (Ú. v. EÚ L 5, 10. 1. 2017). 5. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2017/2393 z 13. decembra 2017, ktorým sa mení nariadenie (EÚ) č. 1305/2013 o podpore rozvoja vidieka prostredníctvom Európskeho poľnohospodárskeho fondu pre rozvoj vidieka (EPFRV), nariadenie (EÚ) č. 1306/2013 o financovaní, riadení a monitorovaní spoločnej poľnohospodárskej politiky, nariadenie (EÚ) č. 1307/2013, ktorým sa ustanovujú pravidlá priamych platieb pre poľnohospodárov na základe režimov podpory v rámci spoločnej poľnohospodárskej politiky, nariadenie (EÚ) č. 1308/2013, ktorým sa vytvára spoločná organizácia trhov s poľnohospodárskymi výrobkami, a nariadenie (EÚ) č. 652/2014, ktorým sa stanovuje hospodárenie s výdavkami týkajúcimi sa potravinového reťazca, zdravia a dobrých životných podmienok zvierat, ako aj zdravia rastlín a rastlinného rozmnožovacieho materiálu (Ú. v. EÚ L 350, 29. 12. 2017). 6. Nariadenie Rady (EÚ) 2018/147 z 29. januára 2018, ktorým sa mení nariadenie (EÚ) č. 1370/2013, pokiaľ ide o kvantitatívne obmedzenie pre nákup sušeného odstredeného mlieka (Ú. v. EÚ L 26, 31. 1. 2018).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. augusta 2018 okrem čl. I bodov 1, 2, 4, 8 a 16, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. augusta 2019.

Peter Pellegrini v. r.
