---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie pôsobiť ako banka, minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky a spôsob preukazovania splnenia podmienok, na ktoré je viazané povolenie pôsobiť ako banka"
identifier: "ZZ-2001-53"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-02-15"
last_updated: "2001-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/53/"
official_citation: "53/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-02-15"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie pôsobiť ako banka, minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky a spôsob preukazovania splnenia podmienok, na ktoré je viazané povolenie pôsobiť ako banka

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 21/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-4.odsek-3) o bankách v znení neskorších predpisov opatrenie z 29. januára 2001 č. 5/2001, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie pôsobiť ako banka, minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky a spôsob preukazovania splnenia podmienok, na ktoré je viazané povolenie pôsobiť ako banka. Týmto opatrením sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie pôsobiť ako banka vrátane žiadosti podľa [§ 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 310/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/310/#paragraf-2) o stavebnom sporení v znení zákona č. 242/1999 Z. z., minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky a banky vykonávajúcej hypotekárne obchody, ktorá je podmienkou na udelenie povolenia pôsobiť ako banka, a spôsob preukazovania splnenia podmienok, na ktoré je viazané povolenie pôsobiť ako banka. Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 5. júna 1998 č. 5, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie pôsobiť ako banka, minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky a spôsob preukazovania splnenia podmienok, na ktoré je viazané povolenie pôsobiť ako banka (oznámenie č. [210/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/210/)). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. marca 2001. Opatrenie je uverejnené v čiastke 7/2001 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
