---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 č. 608/5/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca prídavné látky v potravinách"
identifier: "ZZ-2005-184"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-05-05"
last_updated: "2005-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/184/"
official_citation: "184/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-05-05"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 č. 608/5/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca prídavné látky v potravinách

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydali podľa [§ 3 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) a [§ 30 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-30.odsek-1) o potravinách výnos z 23. marca 2005 č. 04120/2005-SL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 č. 608/5/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca prídavné látky v potravinách (oznámenie [č. 242/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/242/)). Týmto výnosom sa harmonizuje legislatíva Slovenskej republiky s legislatívou Európskej únie v oblasti právnej úpravy prídavných látok v potravinách. Výnos nadobúda účinnosť 15. mája 2005. Výnos je uverejnený v čiastke 12/2005 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a v čiastke 20/2005 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky a na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
