---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 508/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci s technickými zariadeniami tlakovými, zdvíhacími, elektrickými a plynovými a ktorou sa ustanovujú technické zariadenia, ktoré sa považujú za vyhradené technické zariadenia"
identifier: "ZZ-2012-435"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-12-28"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/435/"
official_citation: "435/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2013-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 508/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci s technickými zariadeniami tlakovými, zdvíhacími, elektrickými a plynovými a ktorou sa ustanovujú technické zariadenia, ktoré sa považujú za vyhradené technické zariadenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

zo 14. decembra 2012,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-30.odsek-1.pismeno-a) a [c) zákona č. 124/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-30.odsek-1.pismeno-c) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [508/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/508/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci s technickými zariadeniami tlakovými, zdvíhacími, elektrickými a plynovými a ktorou sa ustanovujú technické zariadenia, ktoré sa považujú za vyhradené technické zariadenia sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 17 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „tlakovú nádobu stabilnú uvedenú v prílohe č. 1 I. časti skupine A písm. b) druhom bode a technické zariadenie tlakové uvedené v prílohe č. 1 I. časti skupine A písm. f) a g),“.

2.

V § 18 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „tlakovú nádobu stabilnú uvedenú v prílohe č. 1 I. časti skupine A písm. b) druhom bode a o technické zariadenie tlakové uvedené v prílohe č. 1 I. časti skupine A písm. f) a g),“.

3.

V prílohe č. 1 I. časti skupine A písm. b) prvom bode a druhom bode sa na konci bodkočiarka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „okrem tlakovej nádoby, ktorá obsahuje rádioaktívne látky;“.

4.

V prílohe č. 1 I. časti skupine A sa vypúšťajú písmená f) a g).

5.

V prílohe č. 5 skupine A sa vypúšťajú riadky f) a g).

Vysvetlivka k odkazu 8 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2013.

Ján Richter v. r.
