---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur pri príležitosti 100. výročia objavenia Demänovskej jaskyne slobody"
identifier: "ZZ-2021-118"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/118/"
official_citation: "118/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-04-01"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur pri príležitosti 100. výročia objavenia Demänovskej jaskyne slobody

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 9. marca 2021

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 20 eur pri príležitosti 100. výročia objavenia Demänovskej jaskyne slobody (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 33,63 g a priemer 40 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je v kruhovom výseku vyobrazená bohatá jaskynná výzdoba doplnená vzácnymi živočíšnymi druhmi žijúcimi v Demänovskej jaskyni slobody – šťúrovkami a jaskynnými chrobákmi rodu Duvalius. V pravej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „20 EURO“. V kruhopise je názov štátu „SLOVENSKO“ a letopočet „2021“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je v kruhovom výseku vyobrazená postava objaviteľa Demänovskej jaskyne slobody Aloisa Krála lezúceho suchým ponorom riečky Demänovka do podzemia. Kompozícia je doplnená svietiacou karbidkou a v spodnej časti letopočtom objavenia jaskyne „1921“. V ľavej časti mincového poľa je vyobrazená bohatá kvapľová výzdoba s jazierkami a jazernými útvarmi. V spodnom jazierku je letopočet „2021“. V spodnej časti mincového poľa je v kruhopise nápis „DEMÄNOVSKÁ JASKYŇA SLOBODY“. V jazierku nad nápisom sú štylizované iniciálky autorky výtvarného návrhu zberateľskej euromince Márie Poldaufovej „MP“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je reliéfny nápis „OCHRANA PRÍRODY A KRAJINY“. Začiatok a koniec textu je oddelený vyobrazením štylizovaného kvetu.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** jún 2021

Peter Kažimír v. r.
