---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 128/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o rozsahu údajov poskytovaných do registra výberových konaní, do registra úspešných absolventov a do registra nadbytočných štátnych zamestnancov"
identifier: "ZZ-2019-506"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-12-31"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/506/"
official_citation: "506/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2020-01-01"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 128/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o rozsahu údajov poskytovaných do registra výberových konaní, do registra úspešných absolventov a do registra nadbytočných štátnych zamestnancov

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

z 20. decembra 2019,

Úrad vlády Slovenskej republiky podľa [§ 27 ods. 1 zákona č. 55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/#paragraf-27.odsek-1) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. [128/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/128/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o rozsahu údajov poskytovaných do registra výberových konaní, do registra úspešných absolventov a do registra nadbytočných štátnych zamestnancov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Služobný úrad podľa § 15 ods. 2 písm. e) a f) zákona poskytuje do registra výberových konaní údaje podľa prílohy č. 1 trinásteho bodu.“.

2.

V § 2 ods. 4 sa za slová „prílohy č. 1“ vkladajú slová „prvého bodu až dvanásteho bodu“.

3.

V prílohe č. 1 prvom bode písm. f) a druhom bode písm. n) sa slová „ods. 15“ nahrádzajú slovami „ods. 14“.

4.

V prílohe č. 1 prvom bode písmeno r) znie:

„r) údaj o požadovanej úrovni ovládania cudzieho jazyka podľa Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky, ak sa podľa opisu štátnozamestnaneckého miesta na obsadzovanom štátnozamestnaneckom mieste vyžaduje ovládanie cudzieho jazyka,“.

5.

V prílohe č. 1 jedenástom bode písm. a) a dvanástom bode písm. a) sa vypúšťajú slová „alebo druhú časť hromadného výberového konania“.

6.

V prílohe č. 1 jedenástom bode písm. c) a dvanástom bode písm. g) sa za slovom „zamestnanca“ vypúšťa čiarka a slová „ak ide o výberové konanie“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2020.

Matúš Šutaj Eštok v. r .
