---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2014-418"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-12-31"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/418/"
official_citation: "418/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2015-09-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa § 4 ods. 13 a [§ 7 ods. 9 zákona č. 597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-7.odsek-9) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov (ďalej len "zákon") nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [630/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/630/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 29/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 598/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 517/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 443/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 102/2013 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 507/2013 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

2.

V § 7 ods. 14 písmeno b) znie:

„b) všetci žiaci 1. základných škôl a špeciálnych základných škôl vrátane internátnych škôl, ktorí majú zabezpečené stravovanie v zariadeniach školského stravovania, ktorých zriaďovateľom je vyšší územný celok, 2. škôl podľa § 2 ods. 1 okrem základných škôl a špeciálnych základných škôl vrátane internátnych škôl, ktorí majú zabezpečené stravovanie v zariadeniach školského stravovania, ktorých zriaďovateľom je obec, 3. do 15 rokov veku zo škôl podľa § 2 ods. 1 okrem základných škôl a špeciálnych základných škôl vrátane internátnych škôl, ktorí majú zabezpečené stravovanie v zariadeniach školského stravovania, ktorých zriaďovateľom je štátom uznaná cirkev alebo náboženská spoločnosť alebo iná právnická osoba alebo fyzická osoba.“.

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18 znie:

„18) § 2 ods. 3 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 422/2009 Z. z., ktorým sa ustanovuje rozsah priamej vyučovacej činnosti a priamej výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 433/2012 Z. z.“.

4.

V poznámke pod čiarou k odkazu 19 sa slová "ods. 3" nahrádzajú slovami "ods. 3 a 4".

5.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 630/2008 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 630/2008 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2015 okrem prvého bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. septembra 2015.

Robert Fico v. r.
