---
title: "Zákon o ochrane majetku v plynárenstve a o doplnení zákona č. 160/2015 Z. z. Civilný sporový poriadok v znení zákona č. 87/2017 Z. z"
identifier: "ZZ-2018-350"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2018-12-12"
last_updated: "2024-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/350/"
official_citation: "350/2018 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2018"
effective_from: "2024-06-27"
---
# Zákon o ochrane majetku v plynárenstve a o doplnení zákona č. 160/2015 Z. z. Civilný sporový poriadok v znení zákona č. 87/2017 Z. z

# ZÁKON

zo 4. decembra 2018

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

Exekúcii podľa exekučného poriadku nepodliehajú majetkové účasti držiteľa povolenia na dodávku plynu, ktorý je dodávateľom poslednej inštancie a ktorý je právnickou osobou so stopercentnou majetkovou účasťou štátu.

##### § 1a

Výkonu rozhodnutia podľa osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) nepodlieha plyn nachádzajúci sa v

a)

prepravnej sieti,

b)

distribučnej sieti.

##### § 1b

(1)

Výkonu rozhodnutia podľa osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) nepodliehajú pohľadávky vyplývajúce zo zmluvy o dodávke plynu uzatvorenej držiteľom povolenia na dodávku plynu, ktorý je dodávateľom poslednej inštancie, predmetom ktorej je dodávka plynu pre tohto držiteľa povolenia v dohodnutom predpokladanom ročnom množstve, ktoré v danom kalendárnom roku prevyšuje 50 % celkovej spotreby zemného plynu v Slovenskej republike uvedenej v správe o výsledkoch monitorovania bezpečnosti dodávok plynu[2)](#poznamky.poznamka-2) za kalendárny rok dva roky predchádzajúci danému kalendárnemu roku (ďalej len „osobitne významná zmluva o dodávke plynu“).

(2)

Exekútor poverený vykonaním exekúcie je povinný pred doručením príkazu na začatie exekúcie prikázaním pohľadávky[3)](#poznamky.poznamka-3) držiteľovi povolenia na dodávku plynu, ktorý je dodávateľom poslednej inštancie, požiadať tohto držiteľa povolenia o poskytnutie informácie, či pohľadávka, ktorá má byť postihnutá exekúciou, predstavuje pohľadávku vyplývajúcu z osobitne významnej zmluvy o dodávke plynu. Držiteľ povolenia na dodávku plynu, ktorý je dodávateľom poslednej inštancie, je povinný bezodkladne a bezodplatne poskytnúť exekútorovi informáciu podľa prvej vety.

(3)

Pri exekúcii prikázaním pohľadávky vyplývajúcej z osobitne významnej zmluvy o dodávke plynu patrí právo namietať neprípustnosť exekúcie aj dlžníkovi povinného. Pri uplatnení práva podľa prvej vety sa primerane použijú ustanovenia osobitného prepisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 2

Konania začaté pred dňom účinnosti tohto zákona podľa exekučného poriadku, ktoré postihujú majetok podľa [§ 1](#paragraf-1), súd bezodkladne zastaví.

##### § 3

(1)

Ustanovenie [§ 1b](#paragraf-1b) sa vzťahuje na pohľadávky z osobitne významnej zmluvy o dodávke plynu, ktoré vznikli alebo vzniknú do 31. decembra 2026.

(2)

Konania podľa osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) začaté predo dňom účinnosti tohto zákona, súd v rozsahu, v akom postihujú majetok podľa [§ 1a](#paragraf-1a) alebo [§ 1b ods. 1](#paragraf-1b.odsek-1), bezodkladne zastaví.

##### Čl. II

Zákon č. [160/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/160/) Civilný sporový poriadok v znení zákona č. 87/2017 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

§ 444 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Dovolanie má odkladný účinok, ak bolo podané proti rozhodnutiu vydanému v konaní, v ktorom sa uplatňoval nárok zo zmenky.“.

2.

Za § 471 sa vkladá § 471a, ktorý znie:

„§ 471a Ustanovenie § 444 ods. 4 sa vzťahuje aj na dovolanie a mimoriadne dovolanie podané v konaní o zmenkovom platobnom rozkaze začatom pred dňom účinnosti tohto zákona podľa predpisov účinných pred 1. júlom 2016.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Andrej Kiska v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
