---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 16. januára 2023 č. S08743-2023-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-31"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-01-28"
last_updated: "2023-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/31/"
official_citation: "31/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-01-28"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 16. januára 2023 č. S08743-2023-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-8.odsek-2) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie zo 16. januára 2023 č. [S08743-2023-OL](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2023/3/), ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení v znení neskorších predpisov.** Cieľom opatrenia je zabezpečiť dostupnosť, kvalitu a efektívnosť špecializovanej paliatívnej zdravotnej starostlivosti a ošetrovateľskej starostlivosti pre osoby, ktorých zdravotný stav si to vyžaduje, a to nielen v zdravotníckych zariadeniach, ale najmä v domácom alebo v inom prirodzenom prostredí, v ktorom sú tieto osoby umiestnené. Predmetom opatrenia je zadefinovanie personálneho zabezpečenia a materiálno-technického vybavenia poskytovateľov špecializovanej paliatívnej zdravotnej starostlivosti a poskytovateľov ošetrovateľskej starostlivosti poskytovanej agentúrou domácej ošetrovateľskej starostlivosti a vytvorenie podmienok na motiváciu poskytovateľov poskytovať tento druh zdravotnej starostlivosti. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. marca 2023. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke č. 5-6/2023 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky www.health.gov.sk/?vestniky-mz-sr a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
