---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o spolupráci v boji proti trestnej činnosti, pri ochrane verejného poriadku a pri ochrane štátnej hranice"
identifier: "ZZ-2005-35"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-02-11"
last_updated: "2005-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/35/"
official_citation: "35/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-02-11"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o spolupráci v boji proti trestnej činnosti, pri ochrane verejného poriadku a pri ochrane štátnej hranice

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 27. januára 2004 bola podpísaná Zmluva medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o spolupráci v boji proti trestnej činnosti, pri ochrane verejného poriadku a pri ochrane štátnej hranice. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas so zmluvou uznesením č. 953 z 13. mája 2004 a rozhodla o tom, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky podpísal ratifikačnú listinu 25. júna 2004. Ratifikačné listiny boli vymenené v Prahe 26. novembra 2004. Podľa [článku 29 ods. 1](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_35_2005_z_z.op-zmluva_medzi_slovenskou_republikou_a_ceskou_republikou_o_spolupraci_v_boji_proti_trestnej_cinnosti_pri_ochrane_verejneho_poriadku_a_pri_ochrane_statnej_hranice.op-cast_5.op-clanok_29.op-odsek_1) zmluva nadobudne platnosť 24. februára 2005. Dňom nadobudnutia platnosti tejto zmluvy vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Českou republikou sa skončí platnosť a) Zmluvy medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvom vnútra Českej republiky o spolupráci a vzájomnej pomoci (Liptovský Ján 20. novembra 1992), b) Dohody medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvom vnútra Českej republiky o spoločnom využívaní expertných zbierok vzniknutých z činnosti Kriminalistického ústavu FKP FPS (Praha 14. decembra 1992), c) Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o osobných dokladoch, cestovných dokladoch, vodičských dokladoch a evidencii vozidiel (oznámenie [č. 164/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/164/)), d) Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o spolupráci orgánov prípravného konania trestného (oznámenie [č. 167/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/167/)), e) Dohody medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvom vnútra Českej republiky o spolupráci orgánov prípravného konania trestného (Praha 26. februára 1993), f) Protokolu o vzájomnej výmene právnych informácií medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvom vnútra Českej republiky (Bratislava 18. novembra 1994).
