---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o uverejňovaní informácií z programu krytých dlhopisov"
identifier: "ZZ-2024-242"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-10-01"
last_updated: "2024-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/242/"
official_citation: "242/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-10-01"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o uverejňovaní informácií z programu krytých dlhopisov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 37 ods. 14 písm. c) a d) zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-37.odsek-14.pismeno-c) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydala **opatrenie Národnej banky Slovenska č. [5/2024](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2024/13/) o uverejňovaní informácií z programu krytých dlhopisov.** Opatrením sa jednotne upravuje uverejňovanie informácií o programe krytých dlhopisov. Ustanovuje sa harmonizovaný obsah, rozsah a vzory uverejňovaných údajov pre banky, ktoré vydávajú kryté dlhopisy, podľa jednotlivých programov krytých dlhopisov, s cieľom umožniť majiteľom krytých dlhopisov posúdiť profil a riziká príslušného programu krytých dlhopisov. Opatrenie obsahuje štyri prílohy obsahujúce vzory tabuliek vrátane metodiky na ich vypracovanie, ktorými sa zabezpečí jednotná forma, obsah a porovnateľnosť zverejňovania údajov o príslušnom programe krytých dlhopisov, ktoré sú podľa [§ 67 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-67.odsek-3) o bankách povinné zverejňovať len banky, vydávajúce kryté dlhopisy. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2024. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 26/2024 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
