---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na zariadenia určené na osobnú lanovú dopravu"
identifier: "ZZ-2002-183"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-04-16"
last_updated: "2002-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/183/"
official_citation: "183/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2004-02-20"
effective_to: "2018-04-30"
headings: "Všeobecné ustanovenia; Bezpečnostné komponenty; Podsystémy; Zariadenia; Ochranné opatrenia; Autorizovaná osoba; Značka zhody; Prechodné a záverečné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na zariadenia určené na osobnú lanovú dopravu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 13. marca 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3)a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8)o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") a podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky príslušná smernica Európskych spoločenstiev.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Do skupiny určených výrobkov „zariadenia určené na osobnú lanovú dopravu" podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-1)patria zariadenia určené na prepravu osôb vo vozňoch alebo vlečnými zariadeniami, ktoré sú zavesené alebo presúvané jedným lanom alebo viacerými lanami umiestnenými pozdĺž trate (ďalej len „zariadenie"), ich podsystémy uvedené v prílohe č. 1 a bezpečnostné komponenty.

(3)

Zariadeniami podľa odseku 2 sú

a)

pozemné lanové dráhy a ostatné zariadenia s vozidlami pohybujúcimi sa na kolesách alebo na iných vodiacich zariadeniach, ktorých pohyb je zabezpečený jedným lanom alebo viacerými lanami,

b)

visuté lanové dráhy, ktorých vozne sú zavesené a presúvané jedným lanom alebo viacerými lanami; táto kategória zahŕňa tiež kabínové a sedačkové lanové dráhy,

c)

lanové vleky, ktorými sú prepravované osoby s vhodným vybavením.

(4)

Do skupiny určených výrobkov podľa odseku 2 nepatrí

a)

výťah,

b)

lanom poháňaná električka klasickej konštrukcie,

c)

lanové zariadenie používané na pôdohospodárske účely,

d)

pevné alebo mobilné zariadenie používané na výstaviskách alebo v zábavných parkoch, určené na využitie voľného času, a nie ako prostriedok prepravy osôb,

e)

banské zariadenie alebo pevné zariadenie používané na priemyselné účely,

f)

lanom poháňaný trajekt,

g)

ozubnicová železnica,

h)

reťazou poháňané zariadenie.

(5)

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

zariadením celkový systém inštalovaný na mieste určenia, zložený z infraštruktúry a podsystémov uvedených v prílohe č. 1, pričom infraštruktúra osobitne navrhnutá pre každé zariadenie a inštalovaná na mieste sa skladá z trate, zo systémových údajov, z konštrukcie staníc a traťových konštrukcií vrátane základov potrebných na inštaláciu a prevádzku zariadenia,

b)

bezpečnostným komponentom každá základná súčiastka alebo skupina súčiastok, montážna podskupina alebo celková zostava vybavenia, alebo akýkoľvek prístroj zabudovaný v zariadení na dosiahnutie bezpečnostnej funkcie definovanej bezpečnostnou analýzou, ktorej zlyhanie ohrozuje bezpečnosť alebo zdravie prepravovaných osôb, prevádzkových zamestnancov alebo tretích osôb,

c)

investorom právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá objednáva výstavbu a inštaláciu zariadenia,

d)

európskymi technickými špecifikáciami normy vhodné na posudzovanie zhody podľa [§ 5 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-6), technické osvedčenie[2)](#poznamky.poznamka-2) a slovenské technické normy preberajúce európske normy podľa [§ 5 ods. 4 zákona.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-4)

##### § 2

(1)

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky (ďalej len „úrad") uverejňuje vo vestníku oznámenie o harmonizovaných slovenských technických normách podľa [§ 5 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-5)vhodných na posudzovanie splnenia základných požiadaviek podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1).

(2)

Ak neexistujú harmonizované slovenské technické normy, úrad oznamuje vo vestníku, ktoré slovenské technické normy podľa [§ 5 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-6)určil ako vhodné na posudzovanie zhody, a technické požiadavky, ktoré sa považujú za dôležité alebo príslušné na splnenie základných požiadaviek podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1).

(3)

Technické špecifikácie, ktoré sa vyžadujú na doplnenie európskych technických špecifikácií podľa [§ 1 ods. 5 písm. d)](#paragraf-1.odsek-5.pismeno-d) a iných technických noriem podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d), nesmú ohroziť dodržiavanie základných požiadaviek podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1).

##### § 3

(1)

Zariadenia, ich infraštruktúra, bezpečnostné komponenty a podsystémy spĺňajú technické požiadavky uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie) (ďalej len „základné požiadavky").

(2)

Ak sú základné požiadavky konkretizované harmonizovanou slovenskou technickou normou podľa [§ 5 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-5), a zariadenia, ich infraštruktúra, bezpečnostné komponenty a podsystémy sú s ňou v zhode, považujú sa technické požiadavky podľa [§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-7)za splnené.

(3)

Týmto nariadením nie sú dotknuté osobitné predpisy[3)](#poznamky.poznamka-3) upravujúce špecifické požiadavky na zariadenia, ich infraštruktúru, bezpečnostné komponenty a podsystémy.

##### § 4

(1)

Všetky navrhované zariadenia podliehajú bezpečnostnej analýze podľa prílohy č. 3. Bezpečnostná analýza pokrýva všetky bezpečnostné hľadiská zariadenia a jeho okolia týkajúce sa návrhu, výroby a uvedenia do prevádzky a umožňuje z doterajších poznatkov a skúseností identifikovať možné riziká, ktoré sa môžu vyskytnúť počas prevádzky; žiadosť o vykonanie bezpečnostnej analýzy podáva investor.

(2)

Na záver bezpečnostnej analýzy sa vypracúva bezpečnostná správa, ktorá obsahuje odporúčané opatrenia na zníženie rizík a zoznam bezpečnostných komponentov a podsystémov, na ktoré sa vzťahujú ustanovenia [§ 5 až 8](#predpis.skupinaParagrafov-bezpecnostne_komponenty).

##### § 5

Bezpečnostné komponenty možno uviesť

a)

na trh len vtedy, ak zariadenie, v ktorom budú inštalované, spĺňa základné požiadavky podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1),

b)

do prevádzky len vtedy, ak zariadenie, v ktorom sú inštalované, neohrozí oprávnený záujem podľa [§ 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-1.pismeno-a), ak sú odborne namontované, udržiavané a používané na určený účel.

##### § 6

(1)

Ak bezpečnostné komponenty určené podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) majú umiestnené označenie CE podľa [prílohy č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie) a vydané vyhlásenie o zhode podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie), predpokladá sa, že spĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia.

(2)

Pred uvedením bezpečnostných komponentov na trh výrobca alebo jeho splnomocnený zástupca so sídlom v členskom štáte Európskych spoločenstiev alebo v Slovenskej republike (ďalej len „splnomocnenec")

a)

predloží bezpečnostný komponent na posúdenie zhody podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie),

b)

umiestni na bezpečnostný komponent označenie CE a na základe postupov posudzovania zhody vydá na bezpečnostný komponent vyhlásenie o zhode podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie).

(3)

Posúdenie zhody bezpečnostných komponentov vykonáva autorizovaná osoba, ktorú si vyberie výrobca alebo jeho splnomocnenec.

(4)

Ak sa na bezpečnostné komponenty vzťahujú aj iné technické predpisy,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktoré zahŕňajú iné hľadiská a súčasne ustanovujú použitie označenia CE, predpokladá sa, že toto označenie vyjadruje, že bezpečnostné komponenty spĺňajú aj ustanovenia týchto technických predpisov.

(5)

Ak výrobca bezpečnostných komponentov alebo jeho splnomocnenec nesplní podmienky podľa odsekov 1 až 4, táto povinnosť prechádza na osobu zodpovednú za uvedenie bezpečnostných komponentov na trh v členskom štáte Európskych spoločenstiev (ďalej len „dovozca"); rovnako to platí pre právnickú osobu alebo fyzickú osobu, ktorá vyrába bezpečnostné komponenty pre vlastnú potrebu.

##### § 7

Na trh možno uviesť podsystémy podľa prílohy č. 1 len vtedy, ak zariadenie, v ktorom budú inštalované, spĺňa základné požiadavky podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1).

##### § 8

(1)

Ak podsystémy majú vydané vyhlásenie o zhode podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie) a technickú dokumentáciu podľa odseku 3, predpokladá sa, že spĺňajú príslušné základné požiadavky podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1).

(2)

Posúdenie zhody podsystému vykonáva autorizovaná osoba, ktorú si vyberie výrobca alebo jeho splnomocnenec; ak tak neurobia, autorizovanú osobu vyberie dovozca podsystému. Na základe posúdenia zhody výrobca, jeho splnomocnenec alebo dovozca vydá na podsystém vyhlásenie o zhode podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie).

(3)

Autorizovaná osoba vypracuje doklad o posúdení zhody podsystému podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie) a doloží technickú dokumentáciu, ktorá je jeho súčasťou. Technická dokumentácia obsahuje dokumenty týkajúce sa vlastností podsystému, a ak je to potrebné, dokumenty preukazujúce zhodu bezpečnostných komponentov. Technická dokumentácia obsahuje aj potrebné údaje o podmienkach a obmedzeniach na prevádzku a údržbu podsystému.

##### § 9

##### Zariadenia

(1)

Výrobca, jeho splnomocnenec alebo dovozca po ukončení inštalácie zariadenia na mieste určenia vydá vyhlásenie o zhode zariadenia podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13)a [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Bezpečnostné komponenty a podsystémy určené na začlenenie do zariadení inštalovaných na území Slovenskej republiky môžu byť do nich namontované a uvedené do prevádzky len vtedy, ak zariadenie, do ktorého budú inštalované, neohrozí oprávnený záujem podľa [§ 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-1.pismeno-a), ak sú odborne namontované, udržiavané a používané na určený účel.

(3)

Ak sú bezpečnostné komponenty alebo podsystémy navrhnuté alebo vyrobené v rámci inovácie, osoba zodpovedná za ich uvedenie na trh [(§ 6 ods. 3](#paragraf-6.odsek-3) a [5](#paragraf-6.odsek-5), [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2)) informuje o tom príslušnú autorizovanú osobu. Autorizovaná osoba môže určiť osobitné podmienky na konštrukciu zariadenia alebo na uvedenie zariadenia do prevádzky, ak sa v ňom použijú inovované bezpečnostné komponenty alebo podsystémy; okamžite o tom informuje prostredníctvom úradu Komisiu Európskej únie (ďalej len „komisia") s uvedením dôvodov.

(4)

Investor predloží bezpečnostnú správu, vyhlásenie o zhode a sprievodnú technickú dokumentáciu týkajúcu sa zariadenia, bezpečnostných komponentov a podsystémov príslušnému orgánu štátnej správy, ktorý zariadenie schvaľuje podľa osobitného predpisu;[5)](#poznamky.poznamka-5) kópie týchto dokumentov sa uchovávajú tiež pri zariadení.

(5)

K zariadeniu je doložená bezpečnostná správa, dokumentácia týkajúca sa vlastností zariadenia, dokumenty preukazujúce zhodu zariadenia, bezpečnostných komponentov a podsystémov a dokumenty určujúce podmienky na prevádzku a jej obmedzenia, podmienky na údržbu, nastavenie a skúšanie zariadenia. Uvedené dokumenty sú v štátnom jazyku.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 10

(1)

Ak orgán dohľadu podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-dohlad)zistí, že bezpečnostný komponent s označením CE, ktorý je uvedený na trh a používa sa na určený účel, alebo podsystém s vyhlásením o zhode podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8), ktorý sa používa na určený účel, môže ohroziť oprávnený záujem podľa [§ 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-1.pismeno-a), uloží ochranné opatrenia podľa [§ 31 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-31)na obmedzenie používania bezpečnostného komponentu alebo podsystému alebo zakáže ich používanie.

(2)

Orgán dohľadu okamžite informuje prostredníctvom úradu komisiu o prijatých ochranných opatreniach podľa odseku 1; zároveň uvedie dôvody svojho rozhodnutia a tiež uvedie, či je nesúlad spôsobený najmä

a)

nesplnením základných požiadaviek podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1),

b)

nesprávnym uplatňovaním európskych technických špecifikácií podľa [§ 1 ods. 5 písm. d)](#paragraf-1.odsek-5.pismeno-d), ak sa použili,

c)

nedostatkami v európskych technických špecifikáciách podľa [§ 1 ods. 5 písm. d)](#paragraf-1.odsek-5.pismeno-d).

(3)

Ak orgán dohľadu podľa[§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-dohlad)zistí nezhodu bezpečnostného komponentu označeného označením CE, uloží ochranné opatrenia podľa [§ 31 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-31)a pokutu podľa [§ 32 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-32) tomu, kto výrobok označil a vydal vyhlásenie o zhode; okamžite informuje o tom prostredníctvom úradu komisiu a členské štáty Európskych spoločenstiev.

(4)

Ak orgán dohľadu podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-dohlad)zistí nezhodu podsystému, na ktorý bolo vydané vyhlásenie o zhode, uloží ochranné opatrenia podľa [§ 31 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-31)a pokutu podľa [§ 32 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-32) tomu, kto vydal vyhlásenie o zhode; okamžite informuje o tom prostredníctvom úradu komisiu a členské štáty Európskych spoločenstiev.

(5)

Výrobca alebo jeho splnomocnenec zabezpečí preklad do štátneho jazyka nevyhnutnej časti dokumentácie, ktorú na základe odôvodnenej žiadosti požaduje orgán dohľadu podľa [§ 13 ods. 3 zákona.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13.odsek-3)Orgán dohľadu musí v žiadosti rešpektovať požiadavku primeranosti rozsahu požadovanej dokumentácie vo vzťahu k riziku, ktoré určený výrobok predstavuje.

##### § 11

Ak orgán dohľadu podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-dohlad)zistí, že schválené zariadenie používané na určený účel môže ohroziť oprávnený záujem podľa [§ 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-1.pismeno-a), uloží ochranné opatrenia podľa [§ 31 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-31)na obmedzenie podmienok prevádzky zariadenia alebo zakáže jeho prevádzku.

##### § 12

##### Autorizovaná osoba

(1)

Autorizovaná osoba podľa [§ 11 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-11)na vykonávanie činností v postupoch posudzovania zhody podľa tohto nariadenia spĺňa minimálne požiadavky podľa [prílohy č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Autorizovanú osobu podľa odseku 1 môže úrad oznámiť Európskym spoločenstvám na plnenie úloh notifikovaného orgánu podľa [§ 8 ods. 3 písm. b) zákona.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-8.odsek-3.pismeno-b) Schválená notifikácia obsahuje určenie rozsahu autorizácie a identifikačný kód, ktorý jej pridelí komisia.

(3)

Ak autorizovaná osoba prestane spĺňať požiadavky podľa [prílohy č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie), úrad autorizáciu zruší a informuje o tom komisiu a členské štáty Európskych spoločenstiev.

##### § 13

##### Značka zhody

(1)

Na bezpečnostný komponent, ktorý spĺňa základné požiadavky podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1), sa umiestňuje označenie CE podľa [prílohy č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Označenie CE sa umiestňuje na každý bezpečnostný komponent jednotlivo a viditeľne. Ak sa nemôže označiť priamo bezpečnostný komponent, umiestňuje sa značka zhody na štítok neoddeliteľne pripevnený na bezpečnostný komponent.

(3)

Umiestňovanie ďalších značiek alebo nápisov na bezpečnostný komponent je prípustné len vtedy, ak viditeľnosť a čitateľnosť označenia CE nie je obmedzená a ak neuvádzajú iné osoby do omylu v súvislosti so zamieňaním významu alebo formy označenia CE.

(4)

Bez toho, aby boli dotknuté ustanovenia [§ 10](#predpis.skupinaParagrafov-ochranne_opatrenia),

a)

ak autorizovaná osoba podľa [§ 12](#paragraf-12) alebo orgán dohľadu podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-dohlad)zistí, že označenie CE je neoprávnene umiestnené, výrobca bezpečnostného komponentu alebo jeho splnomocnenec uvedie bezpečnostný komponent do zhody s označením CE,

b)

ak nezhoda naďalej trvá, orgán dohľadu podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-dohlad)uloží ochranné opatrenia podľa [§ 31 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-31)na obmedzenie alebo zákaz uvedenia takého bezpečnostného komponentu na trh, alebo na zabezpečenie jeho stiahnutia z trhu a uloží pokutu podľa [§ 32 zákona.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-32)

##### § 14

(1)

Zariadenia sa môžu vyrábať a uvádzať do prevádzky podľa doterajších predpisov najneskôr do 3. mája 2004.

(2)

Bezpečnostné komponenty a podsystémy, ktoré budú uvedené na trh po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia, môžu namiesto základných požiadaviek ustanovených týmto nariadením spĺňať požiadavky na ich vlastnosti ustanovené doterajšími predpismi najdlhšie do 3. mája 2003.

##### § 15

(1)

Na určené výrobky, ak tak ustanovuje medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, sa pod pojmom vyhlásenie o zhode rozumie ES vyhlásenie o zhode, skúškou typu sa rozumie ES skúška typu, certifikátom typu sa rozumie ES certifikát typu, certifikátom návrhu sa rozumie ES certifikát návrhu a posúdením zhody sa rozumie ES posúdenie zhody. Na bezpečnostné komponenty sa umiestňuje označenie CE ([príloha č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_nariadeniu_vlady_c_183_2002_z_z.oznacenie)).

(2)

Ustanovenia odseku 1, [§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2) a [§ 13](#paragraf-13) nadobúdajú účinnosť súčasne s účinnosťou medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná.

(3)

Do nadobudnutia účinnosti zmluvy podľa odseku 2 sa bezpečnostné komponenty pri uvedení na trh alebo do prevádzky označia slovenskou značkou zhody podľa [§ 17 ods. 3 zákona.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-17.odsek-3)

##### § 16

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. mája 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
