---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 305/2008 Z. z. o škole v prírode v znení vyhlášky č. 204/2015 Z. z"
identifier: "ZZ-2020-436"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-30"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/436/"
official_citation: "436/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 305/2008 Z. z. o škole v prírode v znení vyhlášky č. 204/2015 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

z 18. decembra 2020,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 138 ods. 5 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-138.odsek-5) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [305/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/305/) o škole v prírode v znení vyhlášky č. 204/2015 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 4 ods. 3 prvej vete sa slovo „šesť“ nahrádza slovom „päť“ a v poslednej vete sa slová „podľa plánu výchovno-vzdelávacej činnosti“ nahrádzajú slovami „v súlade s organizačnými podmienkami výchovy a vzdelávania detí v materskej škole“.

2.

V § 5 ods. 8 písmeno a) znie:

„a) písomne informuje zriaďovateľa o uskutočnení pobytu v škole v prírode, ak vysielajúca škola je právnickou osobou,“.

3.

V § 5 ods. 8 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako písmená c) a d).

4.

V § 5 ods. 9 sa vypúšťajú slová „a c)“.

5.

V § 5 ods. 10 písm. d) sa slová „pracovné náplne zamestnancov“ nahrádzajú slovami „harmonogram práce nadčas pedagogických zamestnancov“.

6.

V § 5 ods. 10 sa vypúšťa písmeno i).

Doterajšie písmená j) až m) sa označujú ako písmená i) až l).

7.

V § 5 ods. 10 písm. l) sa slová „poverenie na vykonávanie funkcie“ nahrádzajú slovami „meno a priezvisko“.

8.

V § 5 ods. 11 sa vypúšťajú slová „na základe písomného potvrdenia“ a slová „doklad o zdravotnom“ sa nahrádzajú slovami „fotokópiu dokladu o zdravotnom“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Branislav Gröhling v. r.
