---
title: "Oznámenie  Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia Národnej banky Slovenska z 20. júna 2022 č. 3/2022, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa § 28 ods. 1 zákona o bankách v znení opatrenia zo 6. februára 2018 č. 2/2018"
identifier: "ZZ-2022-245"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-07-08"
last_updated: "2022-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/245/"
official_citation: "245/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-07-08"
---
# Oznámenie  Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia Národnej banky Slovenska z 20. júna 2022 č. 3/2022, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa § 28 ods. 1 zákona o bankách v znení opatrenia zo 6. februára 2018 č. 2/2018

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 28 ods. 7 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-7) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 454/2021 Z. z. **opatrenie Národnej banky Slovenska z 20. júna 2022 č. 3/2022, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa [§ 28 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-1) o bankách v znení opatrenia zo 6. februára 2018 č. 2/2018.** Cieľom opatrenia je zohľadniť zmeny vyplývajúce zo zákona o bankách, ktorými sa od 8. júla 2022 zavádzajú nové programy krytých dlhopisov podľa [§ 70 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-70.odsek-1) o bankách. Podmienkou na začatie vykonávania činností súvisiacich s prvým, ako aj s ďalším programom krytých dlhopisov, je predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa [§ 28 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-1.pismeno-f) o bankách. Mení sa časť opatrenia, ktorou sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas a doklady prikladané k žiadosti, ktorými sa preukazuje splnenie podmienok podľa [§ 67 až 82](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-67) a [§ 28 ods. 25 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-25) o bankách. Doterajšie požiadavky na predkladané doklady sa precizujú a rozčleňujú sa na predkladané doklady spoločné pre všetky programy a na predkladané doklady so špecifickými požiadavkami pre každý jeden program. Opatrenie nadobúda účinnosť 8. júla 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 28/2022 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
