---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 383/2023 Z. z. o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín vo vybraných zamestnaniach v oblasti priemyslu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-92"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2024-05-09"
last_updated: "2024-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/92/"
official_citation: "92/2024 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2024"
effective_from: "2024-05-09"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné dňom vyhlásenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 383/2023 Z. z. o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín vo vybraných zamestnaniach v oblasti priemyslu v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 8. mája 2024,

Vláda Slovenskej republiky podľa [čl. 120 ods. 1 Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-120.odsek-1) Slovenskej republiky na vykonanie zákona č. [5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a zákona č. [404/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/404/) o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [383/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/383/) o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín vo vybraných zamestnaniach v oblasti priemyslu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 35/2024 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 90/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „v roku 2024“.

2.

V § 1 písm. f) sa za slovo „nepresiahne“ vkladajú slová „v kalendárnom roku“.

3.

V § 3 písm. a) sa slová „prvého bodu až piateho bodu“ nahrádzajú slovami „tridsiateho prvého bodu, tridsiateho druhého bodu, tridsiateho štvrtého bodu až tridsiateho šiesteho bodu a štyridsiateho bodu až štyridsiateho šiesteho bodu“.

4.

V § 3 písm. b) sa slová „šiesteho bodu až jedenásteho bodu“ nahrádzajú slovami „prvého bodu až tridsiateho bodu, tridsiateho tretieho bodu a tridsiateho siedmeho bodu až tridsiateho deviateho bodu“.

5.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Prechodné ustanovenie účinné dňom vyhlásenia Udelenie národného víza podľa tohto nariadenia vlády je v záujme Slovenskej republiky do 31. decembra 2024.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Robert Fico v. r.
