---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky vo vybraných poľnohospodárskych sektoroch"
identifier: "ZZ-2023-165"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-05-13"
last_updated: "2023-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/165/"
official_citation: "165/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2025-09-15"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie pojmov; Uznávanie právnických osôb ako organizácií výrobcov, združení organizácií výrobcov alebo skupín výrobcov; Schvaľovanie poskytnutia podpory; Určovanie hodnoty predávanej produkcie; Poskytovanie podpory; Prechodné ustanovenia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. októbra 2024; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. septembra 2025; Implementačné ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky vo vybraných poľnohospodárskych sektoroch

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. mája 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje pravidlá poskytovania podpory[1)](#poznamky.poznamka-1) na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky (ďalej len „opatrenie“) v sektore

a)

ovocia a zeleniny,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

mlieka a mliečnych výrobkov[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „mliečny výrobok“),

c)

bravčového mäsa,[4)](#poznamky.poznamka-4)

d)

ovčieho a kozieho mäsa[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo

e)

ostatných výrobkov, ktoré sú zemiakmi[6)](#poznamky.poznamka-6) (ďalej len „sektor zemiakov“).

(2)

Toto nariadenie vlády upravuje aj niektoré podmienky pre uznávanie právnických osôb ako organizácií výrobcov,[7)](#poznamky.poznamka-7) združení organizácií výrobcov[8)](#poznamky.poznamka-8) alebo skupín výrobcov[9)](#poznamky.poznamka-9) v sektore podľa odseku 1.

##### § 2

##### Vymedzenie pojmov

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

vedľajším produktom produkt vyprodukovaný pri zámernej produkcii iného produktu,

b)

oprávnenými výdavkami výdavky vynaložené v súlade so zásadami hospodárnosti, efektívnosti a účinnosti podľa osobitných predpisov,[10)](#poznamky.poznamka-10) na pokrytie ktorých alebo na pokrytie časti ktorých možno podporu poskytnúť podľa osobitných predpisov.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 4

##### Schvaľovanie poskytnutia podpory

(1)

Žiadosť o schválenie poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) (ďalej len „žiadosť o schválenie podpory“) podáva žiadateľ platobnej agentúre prostredníctvom formulára zverejneného na webovom sídle platobnej agentúry od dátumu, ktorý je zverejnený na jej webovom sídle, do 15. septembra kalendárneho roka bezprostredne predchádzajúceho kalendárnemu roku, v ktorom sa majú tieto opatrenia začať vykonávať. Na žiadosť o schválenie podpory podanú mimo tohto obdobia sa neprihliada.

(2)

Žiadosť o schválenie podpory obsahuje identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov, adresa sídla, identifikačné číslo organizácie a ďalšie informácie potrebné na identifikáciu žiadateľa podľa osobitných predpisov.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(3)

Prílohou k žiadosti o schválenie podpory sú:

a)

číslo rozhodnutia o uznaní žiadateľa ako

1.

organizácie výrobcov,

2.

združenia organizácií výrobcov alebo

3.

skupiny výrobcov,

b)

návrh operačného programu, prostredníctvom ktorého sa majú vykonávať opatrenia, na ktorých vykonávanie má byť schválené poskytnutie podpory, ktorý obsahuje

1.

popis opatrení,

2.

cieľ opatrení podľa [príloh č. 1 až 5](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_165_2023_z_z.oznacenie) s presným popisom, akým spôsobom opatrenia daný cieľ dosahujú,

3.

dobu trvania operačného programu,

c)

návrh na určenie referenčného obdobia[18)](#poznamky.poznamka-18) žiadateľa,

d)

kópia zmluvy o vedení účtu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky alebo potvrdenie banky alebo pobočky zahraničnej banky o vedení účtu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky, s uvedením medzinárodného bankového čísla účtu, ktorý má slúžiť ako operačný fond na financovanie operačného programu podľa písmena b), alebo iný doklad o zriadení operačného fondu,

e)

plánovaný rozpočet na vykonávanie opatrení prostredníctvom operačného programu podľa [písmena b)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-b) v jednotlivých kalendárnych rokoch jeho trvania vyhotovený s použitím formulára zverejneného na webovom sídle platobnej agentúry, ak ide o opatrenia v sektore podľa [§ 1 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) alebo [písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e),

f)

orientačný rozpočet na vykonávanie opatrení prostredníctvom operačného programu podľa písmena b) v jednotlivých kalendárnych rokoch jeho trvania vyhotovený s použitím formulára zverejneného na webovom sídle platobnej agentúry, ak ide o opatrenia v sektore ovocia a zeleniny,

g)

plán na získanie uznania žiadateľa, ktorý je skupinou výrobcov, ako organizácie výrobcov tých poľnohospodárskych výrobkov, ktoré patria do rovnakého sektoru, ako je sektor, v ktorom sa majú vykonávať opatrenia podľa písmena b),

h)

písomný súhlas s vykonávaním opatrení podľa písmena b) všetkých výrobných spoločníkov alebo výrobných členov žiadateľa a všetkých výrobných členov každého výrobného spoločníka žiadateľa, ak ide o žiadateľa podľa písmena a) druhého bodu; tieto písomné súhlasy možno nahradiť dokladom o rozhodnutí najvyššieho orgánu žiadateľa, ktorým sa vyslovuje súhlas s vykonávaním opatrení podľa písmena b).

(4)

Poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) možno schváliť len na vykonávanie opatrení, ktoré sú uvedené v [prílohách č. 1 až 5](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_165_2023_z_z.oznacenie).

(5)

Poskytnutie podpory možno schváliť len na vykonávanie opatrení počas obdobia bezprostredne po sebe nasledujúcich kalendárnych rokov, počas ktorých má trvať operačný program, prostredníctvom ktorého sa budú tieto opatrenia vykonávať. Poskytnutie podpory možno schváliť len na vykonávanie opatrení počas obdobia začínajúceho počas obdobia Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky (ďalej len „strategický plán“). Poskytnutie podpory možno schváliť aj na vykonávanie opatrení počas obdobia, ktoré sa skončí po skončení strategického plánu.

(6)

Schválením poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) v období po skončení strategického plánu nie je priznané právo na poskytnutie podpory na vykonávanie týchto opatrení v tomto období.

(7)

Schválením poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa

a)

[§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas príslušného obdobia sa schvaľuje aj referenčné obdobie, na základe ktorého sa podľa osobitného predpisu[19)](#poznamky.poznamka-19) určuje maximálna výška podpory na vykonávanie opatrení v jednotlivých kalendárnych rokoch trvania príslušného obdobia,

b)

[§ 1 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) alebo [písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e) počas príslušného obdobia sa schvaľuje aj suma oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v jednotlivých kalendárnych rokoch trvania tohto obdobia, na pokrytie časti ktorých sa týmto schválením poskytnutie podpory schvaľuje.

(8)

Schválenie poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas obdobia začínajúceho pred začatím strategického plánu sa považuje za schválenie poskytnutia tejto podpory na vykonávanie týchto opatrení počas obdobia, ktoré sa začalo začatím strategického plánu.

(9)

Schválenie poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas príslušného obdobia, počas ktorého trvá strategický plán, je schválením poskytnutia podpory na vykonávanie týchto opatrení aj počas tej časti tohto obdobia, ktorá trvala pred týmto schválením, ak v rozhodnutí o tomto schválení nie je určené inak.

(10)

Ak je schválené poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) alebo [písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e) počas príslušného kalendárneho roka na základe žiadostí podaných v jednom kalendárnom roku, a týmito schváleniami je schválené poskytnutie podpory na pokrytie časti takej úhrnnej sumy oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka, že by podľa dostatočne zisteného skutkového stavu veci na poskytnutie tejto podpory na pokrytie časti tejto úhrnnej sumy oprávnených výdavkov a do maximálnej výšky

a)

bola spotrebovaná celá suma finančných prostriedkov pridelených na poskytovanie tejto podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka, ďalšie poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka nemožno schváliť,

b)

nebola spotrebovaná celá suma finančných prostriedkov pridelených na poskytovanie tejto podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka, ďalšie poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka možno schváliť len za podmienok podľa odseku 11.

(11)

Podľa odseku 10 písm. b) možno ďalšie poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v príslušnom sektore počas príslušného kalendárneho roka schváliť len na pokrytie časti takej úhrnnej sumy oprávnených výdavkov, ktorá v úhrne s úhrnnou sumou oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka, na pokrytie časti ktorej je už poskytnutie podpory schválené na základe žiadostí podaných v jednom kalendárnom roku, nepresahuje úhrnnú sumu oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka tak, že by podľa dostatočne zisteného skutkového stavu veci na poskytnutie podpory na pokrytie časti tejto úhrnnej sumy oprávnených výdavkov a do maximálnej výšky nepostačovala celá suma finančných prostriedkov pridelených na poskytovanie tejto podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka.

(12)

Časť úhrnnej sumy oprávnených výdavkov podľa odseku 10 alebo odseku 11 je časťou, na pokrytie ktorej možno podľa osobitného predpisu[20)](#poznamky.poznamka-20) poskytnúť podporu.

(13)

Maximálna výška podpory podľa odseku 10 alebo odseku 11 je maximálnou výškou, v ktorej možno túto podporu poskytnúť,[19)](#poznamky.poznamka-19) s prihliadnutím na najbližšie známe hodnoty predávanej produkcie[21)](#poznamky.poznamka-21) žiadateľov, ktorým sa bude táto podpora poskytovať.

(14)

Ak je schválené poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) alebo [písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e) počas príslušného kalendárneho roka na základe žiadostí podaných v jednom kalendárnom roku a aj na základe žiadostí podaných v inom kalendárnom roku podľa [odseku 10 písm. b)](#paragraf-4.odsek-10.pismeno-b), na schvaľovanie ďalších poskytnutí podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka sa odseky 10 až 13 vzťahujú primerane.

(15)

Žiadosť o zmenu schválenia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) (ďalej len „žiadosť o zmenu schválenia“) počas uplynulej časti kalendárneho roka podáva žiadateľ platobnej agentúre prostredníctvom formulára zverejneného na webovom sídle platobnej agentúry od dátumu, ktorý je zverejnený na jej webovom sídle, do 15. októbra tohto kalendárneho roka; na žiadosť o zmenu schválenia podanú mimo tohto obdobia sa neprihliada.

(16)

Žiadosť o zmenu schválenia obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov, adresa sídla a identifikačné číslo organizácie a

b)

informáciu, či sa žiada o zmenu schválenia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas uplynulej časti kalendárneho roka.

(17)

Prílohou k žiadosti o zmenu schválenia sú:

a)

návrh zmeny operačného programu podľa odseku 3 písm. b),

b)

informácia o zmene orientačného rozpočtu podľa odseku 3 písm. f) na vykonávanie opatrení v prebiehajúcom kalendárnom roku jeho trvania a v nasledujúcich kalendárnych rokoch jeho trvania.

(18)

Na základe žiadosti o zmenu schválenia možno schválenie poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas uplynulej časti kalendárneho roka zmeniť, len ak je táto žiadosť podaná v tomto kalendárnom roku.

(19)

Zmena schválenia poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas uplynulej časti kalendárneho roka je zmenou schválenia poskytnutia podpory na vykonávanie týchto opatrení počas tejto uplynulej časti kalendárneho roka, ktorá trvala pred touto zmenou.

(20)

Zmenou schválenia poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas uplynulej časti kalendárneho roka toto schválenie nemožno rozšíriť tak, aby ním bolo schválené poskytnutie podpory na vykonávanie nového opatrenia v tomto sektore, na ktorého vykonávanie počas uplynulej časti kalendárneho roka poskytnutie podpory týmto schválením pred touto zmenou schválené nebolo, a ktoré už bolo dokončené predtým, ako bola žiadosť o zmenu schválenia predložená platobnej agentúre.

(21)

Určenie referenčného obdobia a sumy oprávnených výdavkov podľa [odseku 7](#paragraf-4.odsek-7) schválením poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa nepovažuje za určenie spôsobu vykonávania týchto opatrení, na ktoré je poskytnutie tejto podpory schválené.

(22)

Sumu oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) alebo [písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e) počas príslušného kalendárneho roka, na pokrytie časti ktorých je schválené poskytnutie podpory, nemožno zmenou schválenia zvýšiť, ak by sa tým podľa dostatočne zisteného skutkového stavu veci znížila úhrnná suma podpory, ktorú možno podľa osobitného predpisu[20)](#poznamky.poznamka-20) poskytnúť na pokrytie časti úhrnnej sumy oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka, na pokrytie časti ktorej je už poskytnutie podpory schválené, s prihliadnutím na najbližšie známe hodnoty predávanej produkcie žiadateľov, ktorí majú poskytnutie tejto podpory schválené, bez súhlasu všetkých týchto žiadateľov.

(23)

Poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) možno schváliť len organizácii výrobcov, združeniu organizácií výrobcov alebo skupine výrobcov tých poľnohospodárskych výrobkov, ktorých sa tieto opatrenia týkajú.

##### § 5

##### Určovanie hodnoty predávanej produkcie

(1)

Na účely určovania hodnoty predávanej produkcie poľnohospodárskych výrobkov v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) organizácie výrobcov alebo združenia organizácií výrobcov sa umiestnenie veci na trh alebo jej stiahnutie z trhu komisionárom na základe komisionárskej zmluvy považuje za umiestnenie tejto veci na trh alebo za jej stiahnutie z trhu komitentom, s ktorým má túto komisionársku zmluvu uzavretú.

(2)

Ak sa hodnota predávanej produkcie poľnohospodárskych výrobkov organizácie výrobcov, združenia organizácií výrobcov alebo skupiny výrobcov určuje vo fáze ich odoslania z dcérskej spoločnosti, a ak sa tým prispieva k plneniu povinných cieľov tejto organizácie výrobcov, tohto združenia organizácií výrobcov alebo tejto skupiny výrobcov podľa osobitných predpisov,[22)](#poznamky.poznamka-22) dcérskou spoločnosťou sa na tento účel rozumie aj právnická osoba, v ktorej minimálne 90 % úhrnu podielov na základnom obchodnom imaní majú priamo alebo nepriamo výrobní členovia tejto organizácie výrobcov alebo tejto skupiny výrobcov, alebo výrobní členovia výrobných spoločníkov tohto združenia organizácií výrobcov.

(3)

Hodnota predávanej produkcie

a)

mliečnych výrobkov sa určuje vo fáze

1.

čerstvosti vo vzťahu k mliečnym výrobkom, ktoré sú surovým nespracovaným mliekom,

2.

prvého spracovania vo vzťahu k mliečnym výrobkom, ktoré sú plnotučným mliekom po prvom spracovaní, po ktorom sa toto mlieko obvykle umiestňuje na trh; prvým spracovaním mlieka sa na tento účel rozumie aj jeho chladenie,

3.

prvého spracovania vo vzťahu k mliečnym výrobkom, ktoré sú mliečnymi výrobkami inými ako mlieko podľa prvého bodu alebo druhého bodu, vyprodukovanými spracovaním tohto mlieka, a určuje sa z množstva mlieka podľa druhého bodu potrebného na vyprodukovanie týchto mliečnych výrobkov a z priemernej jednotkovej hodnoty tohto mlieka určenej podľa druhého bodu; ak sa celková táto hodnota predávanej produkcie neurčuje aj podľa druhého bodu, hodnota predávanej produkcie týchto mliečnych výrobkov sa určuje z priemernej jednotkovej hodnoty mlieka podľa druhého bodu

3a.

určenej na účely určovania hodnoty predávanej produkcie mliečnych výrobkov v priemere u ostatných organizácií výrobcov, združení organizácií výrobcov alebo skupín výrobcov mliečnych výrobkov, alebo

3b.

zistenej monitorovaním trhu podľa osobitného predpisu[23)](#poznamky.poznamka-23) za posledné obdobie tohto zisťovania, ak sa ani celková hodnota predávanej produkcie mliečnych výrobkov ostatných organizácií výrobcov, združení organizácií výrobcov alebo skupín výrobcov neurčuje aj z hodnoty mlieka podľa druhého bodu,

b)

poľnohospodárskych výrobkov v sektore bravčového mäsa (ďalej len „bravčový výrobok“) sa určuje vo fáze

1.

čerstvosti vo vzťahu k bravčovým výrobkom, ktoré sú živými sviňami,[24)](#poznamky.poznamka-24)

2.

prvého spracovania vo vzťahu k bravčovým výrobkom, ktoré sú jatočnými telami ošípaných na klasifikáciu jatočných tiel podľa stupnice Európskej únie,[25)](#poznamky.poznamka-25) v stave dosiahnutom po prvom spracovaní živej svine (ďalej len „jatočné telo ošípanej“),

3.

prvého spracovania vo vzťahu k bravčovým výrobkom, ktoré sú bravčovými výrobkami inými ako živé svine alebo jatočné telá ošípaných, vyprodukovanými spracovaním živých svíň alebo jatočných tiel ošípaných, a určuje sa z množstva jatočných tiel ošípaných potrebných na vyprodukovanie týchto bravčových výrobkov a z priemernej jednotkovej hodnoty jatočných tiel ošípaných určenej podľa druhého bodu; ak sa celková táto hodnota predávanej produkcie neurčuje aj podľa druhého bodu, hodnota predávanej produkcie týchto bravčových výrobkov sa určuje z priemernej jednotkovej hodnoty jatočných tiel ošípaných podľa druhého bodu

3a.

určenej na účely určovania hodnoty predávanej produkcie bravčových výrobkov v priemere u ostatných organizácií výrobcov, združení organizácií výrobcov alebo skupín výrobcov bravčových výrobkov, alebo

3b.

zistenej monitorovaním trhu podľa osobitného predpisu[23)](#poznamky.poznamka-23) za posledné obdobie tohto zisťovania, ak sa ani celková hodnota predávanej produkcie bravčových výrobkov ostatných organizácií výrobcov, združení organizácií výrobcov alebo skupín výrobcov neurčuje aj z hodnoty jatočných tiel ošípaných podľa druhého bodu,

c)

poľnohospodárskych výrobkov v sektore ovčieho a kozieho mäsa (ďalej len „ovčí alebo kozí výrobok“) sa určuje vo fáze

1.

čerstvosti vo vzťahu k ovčím alebo kozím výrobkom, ktoré sú živými ovcami alebo živými kozami,

2.

prvého spracovania vo vzťahu k ovčím alebo kozím výrobkom, ktoré sú jatočnými telami oviec na klasifikáciu jatočných tiel podľa stupnice Európskej únie,[26)](#poznamky.poznamka-26) v stave dosiahnutom po prvom spracovaní živej ovce, alebo ktoré sú jatočnými telami kôz v stave dosiahnutom po prvom spracovaní živej kozy (ďalej len „jatočné telo ovce alebo kozy“),

3.

prvého spracovania vo vzťahu k ovčím alebo kozím výrobkom, ktoré sú ovčími alebo kozími výrobkami inými ako živé ovce alebo živé kozy alebo jatočné telá oviec alebo kôz, vyprodukovanými spracovaním živých oviec alebo živých kôz alebo jatočných tiel oviec alebo kôz, a určuje sa z množstva jatočných tiel oviec alebo kôz potrebných na vyprodukovanie týchto ovčích alebo kozích výrobkov a z priemernej jednotkovej hodnoty jatočných tiel oviec alebo kôz určenej podľa druhého bodu; ak sa celková táto hodnota predávanej produkcie neurčuje aj podľa druhého bodu, hodnota predávanej produkcie týchto ovčích alebo kozích výrobkov sa určuje z priemernej jednotkovej hodnoty jatočných tiel oviec alebo kôz podľa druhého bodu

3a.

určenej na účely určovania hodnoty predávanej produkcie ovčích alebo kozích výrobkov v priemere u ostatných organizácií výrobcov, združení organizácií výrobcov alebo skupín výrobcov ovčích alebo kozích výrobkov, alebo

3b.

zistenej monitorovaním trhu podľa osobitného predpisu[23)](#poznamky.poznamka-23) za posledné obdobie tohto zisťovania, ak sa ani celková hodnota predávanej produkcie ovčích alebo kozích výrobkov ostatných organizácií výrobcov, združení organizácií výrobcov alebo skupín výrobcov neurčuje aj z hodnoty jatočných tiel oviec alebo kôz podľa druhého bodu.

##### § 6

##### Poskytovanie podpory

(1)

Žiadosť o poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) (ďalej len „žiadosť o poskytnutie podpory“) podáva žiadateľ platobnej agentúre prostredníctvom formulára zverejneného na webovom sídle platobnej agentúry od dátumu, ktorý je zverejnený na jej webovom sídle, do 15. februára kalendárneho roka bezprostredne nasledujúceho po kalendárnom roku, v ktorom sa tieto opatrenia vykonali, alebo v ktorom sa uhradila splátka plnenia na dokončenie týchto opatrení, na splnenie ktorého bol prevzatý záväzok, ak ide o žiadosť o poskytnutie podpory na pokrytie časti oprávnených výdavkov podľa [odseku 7](#paragraf-6.odsek-7) na úhradu tejto splátky. Na žiadosť o poskytnutie podpory podanú mimo tohto obdobia sa neprihliada.

(2)

Žiadosť o poskytnutie preddavku podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) (ďalej len „žiadosť o poskytnutie preddavku“) podáva žiadateľ platobnej agentúre prostredníctvom formulára zverejneného na webovom sídle platobnej agentúry od dátumu, ktorý je zverejnený na jej webovom sídle, do 31. januára, 30. apríla, 31. júla alebo 31. októbra kalendárneho roka, počas ktorého trvá operačný program, prostredníctvom ktorého sa tieto opatrenia vykonávajú. Na žiadosť o poskytnutie preddavku podanú mimo týchto období sa neprihliada.

(3)

Žiadosť o poskytnutie podpory alebo žiadosť o poskytnutie preddavku obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov, adresa sídla, identifikačné číslo organizácie a ďalšie informácie potrebné na identifikáciu žiadateľa podľa osobitných predpisov,[17)](#poznamky.poznamka-17)

b)

údaj o hodnote predávanej produkcie žiadateľa určenej na základe referenčného obdobia určeného schválením poskytnutia podpory, o poskytnutie ktorej alebo o poskytnutie preddavku ktorej sa žiada, a

c)

údaj o objeme produkcie ovocia a zeleniny a výrobkov zo spracovaného ovocia a zeleniny[27)](#poznamky.poznamka-27) (ďalej len „spracované ovocie a zelenina“) za prebiehajúci kalendárny rok a za tri bezprostredne predchádzajúce kalendárne roky, z ktorej by sa určovala hodnota predávanej produkcie ovocia a zeleniny žiadateľa, ak by tieto kalendárne roky boli jeho referenčným obdobím, ak sa žiada o poskytnutie podpory na vykonávanie opatrenia v sektore ovocia a zeleniny, ktorým je stiahnutie poľnohospodárskych výrobkov ovocia a zeleniny z trhu na bezplatnú distribúciu alebo iný účel, alebo o poskytnutie preddavku tejto podpory.

(4)

Prílohou k žiadosti o poskytnutie podpory alebo žiadosti o poskytnutie preddavku sú:

a)

písomné vyhlásenie žiadateľa, že nie je zrušený, a nemá byť zrušený uplynutím doby alebo splnením účelu, na ktorý je zriadený alebo založený, alebo dňom uvedeným v prijatom rozhodnutí jeho spoločníkov alebo členov alebo v prijatom rozhodnutí jeho orgánu príslušného na prijatie takého rozhodnutia po dobu troch kalendárnych rokov nasledujúcich po skončení kalendárneho roka,

1.

na vykonávanie opatrení počas ktorého o poskytnutie tejto podpory žiada alebo

2.

v ktorom o poskytnutie tohto preddavku žiada,

b)

potvrdenie príslušného súdu, že právoplatne nerozhodol o zrušení žiadateľa, nie staršie ako tri mesiace, ak toto potvrdenie nebolo platobnej agentúre predložené v rámci inej žiadosti o poskytnutie

1.

podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas toho istého kalendárneho roka alebo

2.

preddavku podanej v tom istom poľnohospodárskom finančnom roku,[28)](#poznamky.poznamka-28) najneskôr pred začatím plynutia jeho posledných dvoch mesiacov,

c)

písomné vyhlásenie žiadateľa, že má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom,

d)

písomné vyhlásenie žiadateľa, že voči nemu nie je uskutočňovaný nútený výkon exekučného titulu,[29)](#poznamky.poznamka-29)

e)

údaje, ktoré sú potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov žiadateľa podľa osobitného predpisu,[30)](#poznamky.poznamka-30) ak už neboli platobnej agentúre poskytnuté, a

f)

informácia o prípadnej zmene orientačného rozpočtu na vykonávanie opatrení v sektore ovocia a zeleniny prostredníctvom operačného programu, na ktoré má žiadateľ schválené poskytnutie tejto podpory, v prebiehajúcom kalendárnom roku trvania tohto operačného programu a v nasledujúcich kalendárnych rokoch jeho trvania.

(5)

Prílohou k žiadosti o poskytnutie podpory okrem príloh podľa odseku 4 sú:

a)

kópie dokladov preukazujúcich uskutočnenie nákladov alebo výdavkov na vykonanie príslušného opatrenia; ak osobitné predpisy[31)](#poznamky.poznamka-31) ustanovujú povinnosť vyhotoviť tento doklad, tento doklad musí obsahovať slovné a číselné označenie, vymedzenie nákladov alebo výdavkov a označenie ich účastníkov, peňažnú sumu zodpovedajúcu nákladom alebo výdavkom alebo údaj o cene za mernú jednotku zodpovedajúcej nákladom alebo výdavkom a vyjadrenie množstva, dátum vyhotovenia dokladu a dátum uskutočnenia nákladov alebo výdavkov, ak nie je zhodný s dátumom vyhotovenia dokladu,

b)

kópie dokladov o úhrade nákladov alebo výdavkov podľa písmena a),

c)

podporné dokumenty podľa osobitného predpisu,[32)](#poznamky.poznamka-32)

d)

písomné vyhotovenie najmenej dvoch ďalších cenových ponúk od iných dodávateľov porovnateľných tovarov alebo od iných poskytovateľov porovnateľných služieb alebo prác, na aké boli uskutočnené náklady alebo vynaložené výdavky podľa písmena a); tento doklad možno nahradiť čestným vyhlásením podľa [§ 39 správneho poriadku](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-39) a

e)

písomné zdôvodnenie výberu dodávateľa tovarov alebo poskytovateľa služieb alebo prác, na aké boli uskutočnené náklady alebo vynaložené výdavky podľa písmena a), ak sú tieto náklady alebo výdavky vyššie ako náklady alebo výdavky od iných dodávateľov alebo poskytovateľov podľa písmena d).

(6)

Prílohou k žiadosti o poskytnutie podpory na vykonávanie opatrenia,

a)

ktorým je propagácia, komunikácia alebo marketing, v rámci ktorého sa používajú propagačné materiály, je kópia vyhotovenia každého použitého propagačného materiálu,

b)

v sektore ovocia a zeleniny, ktoré zahŕňa obstaranie alebo výsadbu množiteľského materiálu ovocných drevín úradne uznaného podľa osobitného predpisu[33)](#poznamky.poznamka-33) alebo materiálu spĺňajúceho podmienky na označenie ako konformný materiál (materiál CAC)[34)](#poznamky.poznamka-34) (ďalej len „množiteľský materiál“) alebo ovocných drevín určených na produkciu ovocia a zeleniny úradne uznaných podľa osobitného predpisu[33)](#poznamky.poznamka-33) alebo spĺňajúcich podmienky na označenie ako konformný materiál (materiál CAC) (ďalej len „ovocná drevina“), je kópia dokladov o úradnom uznaní množiteľského materiálu alebo ovocnej dreviny alebo dokladov o spĺňaní podmienok na označenie množiteľského materiálu alebo ovocnej dreviny ako konformný materiál (materiál CAC),

c)

v sektore ovocia a zeleniny alebo v sektore zemiakov, ktorým je investícia do zariadenia na aplikáciu závlahy pre rastliny na produkciu ovocia a zeleniny alebo zemiakov alebo do závlahového systému pre tieto rastliny,

1.

na ktorého vykonanie sa vyžaduje povolenie na osobitné užívanie vôd, je kópia rozhodnutia o udelení tohto povolenia alebo rozhodnutia o udelení integrovaného povolenia zahŕňajúceho toto povolenie,

2.

na ktorého vykonanie alebo povolenie sa vyžaduje rozhodnutie podľa osobitného predpisu,[35)](#poznamky.poznamka-35) je kópia tohto rozhodnutia,

3.

je popis systému merania spotreby vody zavedeného u osoby, u ktorej sa toto opatrenie vykonalo,

d)

v sektore ovocia a zeleniny, ktorým je stiahnutie poľnohospodárskych výrobkov ovocia a zeleniny z trhu na bezplatnú distribúciu alebo iný účel, sú:

1.

vyhlásenie žiadateľa, že jemu alebo organizácii výrobcov, ktorá je jeho výrobným členom, za tieto poľnohospodárske výrobky ovocia a zeleniny stiahnuté z trhu v rámci vykonávania tohto opatrenia nebola poskytnutá žiadna kompenzácia od tretích strán, a ak jemu alebo tejto organizácii výrobcov takáto kompenzácia poskytnutá bola, vyhlásenie o výške tejto kompenzácie obsahujúce identifikáciu osoby, ktorá ju poskytla,

2.

vyhlásenie žiadateľa, že tieto poľnohospodárske výrobky ovocia a zeleniny spĺňajú obchodné normy, ktoré sú pre ne ustanovené v rámci spoločnej organizácie poľnohospodárskych trhov,[36)](#poznamky.poznamka-36) a ktoré musia spĺňať podľa osobitných predpisov,[37)](#poznamky.poznamka-37) a že spĺňajú minimálne požiadavky, ktoré sú pre ne ustanovené na účely tohto opatrenia,[38)](#poznamky.poznamka-38)

3.

potvrdenie osoby, ktorej boli poľnohospodárske výrobky ovocia a zeleniny stiahnuté z trhu v rámci vykonávania tohto opatrenia dodané, že jej boli skutočne dodané, s uvedením množstva, v ktorom jej boli dodané, a informácie, či jej boli dodané bezplatne, a ak nie, za akú cenu,

4.

vyhlásenie osoby, ktorej boli poľnohospodárske výrobky ovocia a zeleniny stiahnuté z trhu v rámci vykonávania tohto opatrenia dodané, že

4a.

ich ďalej dodala alebo dodá fyzickým osobám, ktorým poskytuje starostlivosť, opateru, výchovu, vzdelávanie, ktoré stráži, alebo iným fyzickým osobám, ktorých plnenie potrieb zabezpečuje na základe predmetu svojej činnosti,

4b.

vedie osobitnú evidenciu o prijatiach a odovzdaniach týchto poľnohospodárskych výrobkov,

4c.

vedie daňovú evidenciu zahŕňajúcu evidenciu o daňových výdavkoch, ak jej tieto poľnohospodárske výrobky v rámci vykonávania tohto opatrenia neboli dodané bezplatne, ak ide o osobu, ktorá nevedie účtovníctvo.

(7)

Podpora na vykonávanie opatrenia v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa poskytuje na pokrytie časti oprávnených výdavkov na vykonanie opatrenia, na pokrytie ktorej ju možno poskytnúť podľa osobitného predpisu,[39)](#poznamky.poznamka-39) a možno ju poskytnúť len na pokrytie časti oprávnených výdavkov, ktoré boli vynaložené najskôr 1. januára 2023. Oprávnenými výdavkami na vykonanie tohto opatrenia sú aj oprávnené výdavky na úhradu splátky plnenia na vykonanie opatrenia, na splnenie ktorého bol prevzatý záväzok. Oprávnenými výdavkami podľa druhej vety na uskutočnenie investície v rámci vykonávania opatrenia v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) nie sú výdavky na úhradu splátky plnenia na uskutočnenie tejto investície, na splnenie ktorého bol prevzatý záväzok, ak splatnosť celého plnenia presahuje obdobie, počas ktorého je členský štát podľa osobitného predpisu[40)](#poznamky.poznamka-40) povinný zabezpečiť, že aktíva nadobudnuté touto investíciou zostanú v užívaní osoby, u ktorej sa táto investícia uskutočnila.

(8)

Oprávnenými výdavkami na dopravu v rámci vykonávania opatrenia v sektore ovocia a zeleniny, ktorým je stiahnutie poľnohospodárskych výrobkov ovocia a zeleniny z trhu na bezplatnú distribúciu, sú len oprávnené výdavky na dopravu do vzdialenosti 750 km, pričom za tieto oprávnené výdavky sa považuje súčet časti týchto oprávnených výdavkov na

a)

chladenie tohto dopravovaného ovocia a zeleniny v sume 8,5 eura/t, ak je dopravované vo vozidlách so zabezpečeným primeraným chladením ovocia a zeleniny, a

b)

samotnú dopravu pri vzdialenosti

1.

do 25 km v sume 18,2 eura,

2.

viac ako 25 km do 200 km v sume 41,4 eura,

3.

viac ako 200 km do 350 km v sume 54,3 eura,

4.

viac ako 350 km do 500 km v sume 72,6 eura,

5.

viac ako 500 km do 750 km v sume 95,3 eura.

(9)

Ak podiel úhrnu oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v sektore ovocia a zeleniny počas obdobia trvania operačného programu, prostredníctvom ktorého sa tieto opatrenia vykonávajú, vynaložený na vykonávanie opatrení s cieľom podľa [prílohy č. 1 písm. b) prvého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_165_2023_z_z.op-opatrenia_v_sektore_ovocia_a_zeleniny.op-pismeno_b.op-bod_1) alebo na vykonávanie opatrení s cieľom podľa [prílohy č. 1 písm. e) prvého bodu podbodu 1a.](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_165_2023_z_z.op-opatrenia_v_sektore_ovocia_a_zeleniny.op-pismeno_e.op-bod_1.op-bod_1a), nedosiahne minimálny podiel úhrnu oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v sektore ovocia a zeleniny prostredníctvom jedného operačného programu počas obdobia jeho trvania, ktorého vynaloženie na vykonávanie opatrení s týmito cieľmi je členský štát povinný zabezpečiť,[41)](#poznamky.poznamka-41) na účely poskytovania podpory na pokrytie časti týchto oprávnených výdavkov podľa odseku 7 na vykonávanie opatrení v sektore ovocia a zeleniny počas príslušného kalendárneho roka prostredníctvom tohto operačného programu, sa za tieto oprávnené výdavky považuje len suma v rámci úhrnu oprávnených výdavkov podľa odseku 7 na vykonávanie opatrení v sektore ovocia a zeleniny počas ostatných kalendárnych rokov prostredníctvom tohto operačného programu, na pokrytie časti ktorých už bola poskytnutá podpora, s ktorou je tento minimálny podiel dosiahnutý; za oprávnené výdavky na vykonávanie opatrení v sektore ovocia a zeleniny počas ostatných kalendárnych rokov prostredníctvom tohto operačného programu sa považujú len sumy, ktoré sa za tieto oprávnené výdavky považujú podľa odsekov 7, 8 a 10.

(10)

Ak podiel oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrenia, ktorým je propagácia, komunikácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných poľnohospodárskych výrobkov v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) alebo na vykonávanie opatrenia, ktorým sú komunikačné akcie zamerané na zvyšovanie povedomia alebo informovanie spotrebiteľov o produkovaných poľnohospodárskych výrobkoch v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), počas kalendárneho roka prostredníctvom jedného operačného programu, ktoré boli vynaložené na pokrytie administratívnych nákladov alebo nákladov na zamestnancov, ktoré vznikli priamo prijímateľovi podpory na vykonávanie tohto opatrenia, presahuje maximálny podiel oprávnených výdavkov na vykonávanie tohto opatrenia,[42)](#poznamky.poznamka-42) na účely poskytovania podpory na pokrytie časti týchto oprávnených výdavkov podľa odseku 7 na vykonávanie tohto opatrenia počas tohto kalendárneho roka prostredníctvom tohto operačného programu, sa za tieto oprávnené výdavky považuje len suma, v rámci ktorej nie je tento maximálny podiel prekročený.

(11)

Podpora na vykonávanie opatrenia v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) alebo jej preddavok sa poskytuje na vykonávanie opatrenia, na ktoré je poskytnutie podpory schválené, a ktoré boli vykonané počas obdobia strategického plánu. Podpora na vykonávanie opatrenia v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa poskytuje na jeho dokončenie v príslušnom kalendárnom roku, vrátane poskytnutia tejto podpory na pokrytie časti oprávnených výdavkov podľa odseku 7 na úhradu splátky plnenia na toto jeho dokončenie, na splnenie ktorého bol prevzatý záväzok. Pri poskytovaní podpory na vykonávanie opatrenia v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa zohľadňujú jej preddavky, ktoré už sú poskytnuté.

(12)

Na propagačné materiály v rámci vykonávania opatrenia v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), ktorým je propagácia, komunikácia alebo marketing, možno poskytnúť podporu, ak tieto propagačné materiály spĺňajú podmienky podľa osobitného predpisu.[43)](#poznamky.poznamka-43)

(13)

Na vykonávanie opatrenia v sektore ovocia a zeleniny alebo sektore zemiakov, ktorým je investícia do zariadenia na aplikáciu závlahy pre rastliny na produkciu ovocia a zeleniny alebo zemiakov alebo do závlahového systému pre tieto rastliny, možno poskytnúť podporu, ak u osoby, u ktorej sa toto opatrenie vykonalo, je zavedený systém na meranie spotreby vody.

(14)

Na vykonávanie opatrenia v sektore ovocia a zeleniny, ktorým je stiahnutie poľnohospodárskych výrobkov ovocia a zeleniny z trhu na bezplatnú distribúciu alebo iný účel, možno poskytnúť podporu, len ak sú poľnohospodárske výrobky ovocia a zeleniny stiahnuté z trhu v rámci vykonávania tohto opatrenia dodané osobe, pri dodaní ktorej sa po splnení podmienok podľa pravidiel financovania strategického plánu[44)](#poznamky.poznamka-44) zvyšuje podiel oprávnených výdavkov, na pokrytie ktorého možno poskytnúť podporu na vykonávanie tohto opatrenia, a ak ich táto osoba ďalej dodala alebo dodá fyzickým osobám podľa odseku 6 písm. d) štvrtého bodu podbodu 4a., ktorých zabezpečovanie plnenia potrieb je predmetom jej činnosti. Na vykonávanie tohto opatrenia možno poskytnúť podporu, len ak táto osoba vedie osobitnú evidenciu o prijatiach a odovzdaniach týchto poľnohospodárskych výrobkov. Ak tieto poľnohospodárske výrobky tejto osobe v rámci vykonávania tohto opatrenia nie sú dodané bezplatne, na vykonávanie tohto opatrenia možno poskytnúť podporu, len ak táto osoba vedie účtovníctvo alebo daňovú evidenciu zahŕňajúcu evidenciu o daňových výdavkoch. Táto osoba za tieto poľnohospodárske výrobky môže požadovať úhradu, len ak jej v rámci vykonávania tohto opatrenia neboli dodané bezplatne.

(15)

Podporu na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) alebo jej preddavok možno poskytnúť len žiadateľovi, ktorý má poskytnutie tejto podpory schválené a

a)

ktorý nie je zrušený alebo nemá byť zrušený uplynutím doby alebo splnením účelu, na ktorý je zriadený alebo založený, alebo dňom uvedeným v prijatom rozhodnutí jeho spoločníkov alebo členov alebo v prijatom rozhodnutí jeho orgánu príslušného na prijatie takého rozhodnutia po dobu troch kalendárnych rokov nasledujúcich po skončení kalendárneho roka,

1.

na vykonávanie opatrení počas ktorého o poskytnutie tejto podpory žiada alebo

2.

v ktorom o poskytnutie tohto preddavku žiada,

b)

ktorý má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom,

c)

proti ktorému nie je uskutočňovaný nútený výkon exekučného titulu a

d)

ktorý nemá právoplatne uložený trest zákazu prijímať dotácie alebo subvencie[45)](#poznamky.poznamka-45) alebo trest zákazu prijímať pomoc a podporu poskytovanú z fondov Európskej únie.[46)](#poznamky.poznamka-46)

(16)

Ak suma oprávnených výdavkov na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) alebo [písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e), na ktorých vykonávanie je schválené poskytnutie podpory, presiahne sumu oprávnených výdavkov, na pokrytie časti ktorej je týmto schválením poskytnutie podpory schválené, na pokrytie časti tejto presahujúcej sumy oprávnených výdavkov podporu poskytnúť nemožno.

(17)

Ak úhrnná suma podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) alebo [písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e), ktorá je v poľnohospodárskom finančnom roku podľa dostatočne zisteného skutkového stavu veci oprávnene požadovaná, presahuje úhrnnú sumu finančných prostriedkov pridelených na poskytovanie tejto podpory v príslušnom poľnohospodárskom finančnom roku, suma tejto podpory, o ktorej poskytnutí sa v príslušnom poľnohospodárskom finančnom roku rozhodne, sa znižuje na podiel úhrnnej sumy finančných prostriedkov pridelených na poskytovanie tejto podpory v príslušnom poľnohospodárskom finančnom roku a úhrnnej sumy tejto podpory, o ktorej poskytnutí by sa v tomto poľnohospodárskom finančnom roku rozhodlo bez tohto zníženia.

(18)

Preddavky podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) alebo [písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e), ktoré sa poskytujú z finančných prostriedkov Európskej únie, možno v poľnohospodárskom finančnom roku poskytovať len z tých finančných prostriedkov Európskej únie, z ktorých sa v tomto poľnohospodárskom finančnom roku neposkytne podpora na dokončenie opatrení v tomto sektore v príslušnom kalendárnom roku podľa odseku 11.

##### § 7

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Na žiadosť o schválenie podpory podľa [§ 4](#paragraf-4) na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), ktoré sa začnú vykonávať alebo ktoré sa vykonávajú v kalendárnom roku 2023, podanú v kalendárnom roku 2022, sa prihliada a vybaví sa podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) počas kalendárneho roka 2023 nemožno schváliť na základe žiadosti o schválenie podpory podľa [§ 4](#paragraf-4) podanej mimo kalendárneho roka 2022.

##### § 8

##### Implementačné ustanovenie

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_165_2023_z_z.oznacenie).

##### § 9

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem § 3, ktorý nadobúda účinnosť 1. augusta 2023.

Eduard Heger v. r.
