---
title: "Opatrenie Ministerstva dopravy Slovenskej republiky,  ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 376/2020 Z. z., ktorým sa ustanovujú vzory žiadostí o poskytnutie dotácie na rozvoj bývania v znení opatrenia č. 330/2022 Z. z"
identifier: "ZZ-2023-483"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2023-12-19"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/483/"
official_citation: "483/2023 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
---
# Opatrenie Ministerstva dopravy Slovenskej republiky,  ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 376/2020 Z. z., ktorým sa ustanovujú vzory žiadostí o poskytnutie dotácie na rozvoj bývania v znení opatrenia č. 330/2022 Z. z

# OPATRENIE

## Ministerstva dopravy Slovenskej republiky

z 8. decembra 2023,

Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 2 zákona č. 443/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-15.odsek-2) o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení zákona č. 134/2013 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Opatrenie Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. [376/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/376/), ktorým sa ustanovujú vzory žiadostí o poskytnutie dotácie na rozvoj bývania v znení opatrenia č. 330/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 druhej časti riadok 2.4. znie:

„ | 2.4. Kolaudačné rozhodnutie alebo kolaudačné osvedčeniee) | | | | --- | --- | --- | | Číslo | Dátum právoplatnosti | Vydal |

2.

V prílohe č. 1 druhej časti riadok 2.9. znie:

„ | 2.9. Podlahová plocha bytov spolu (v m2)i) v tom | | | --- | --- | | podlahová plocha bytov – výstavba alebo kúpa | | | podlahová plocha bytov – stavebná úprava | |

3.

V prílohe č. 1 druhej časti sa za riadok 2.9. vkladá nový riadok 2.10., ktorý znie:

„ | 2.10. Počet bytov spolu v tom | | | --- | --- | | počet bytov – výstavba alebo kúpa | | | počet bytov – stavebná úprava | |

Doterajšie riadky 2.10. až 2.18. sa označujú ako riadky 2.11. až 2.19.

4.

V prílohe č. 1 druhej časti sa vypúšťa riadok 2.14.

Doterajšie riadky 2.15. až 2.19. sa označujú ako riadky 2.14. až 2.18.

5.

V prílohe č. 1 druhej časti riadok 2.16. znie:

„ | 2.16. Energetický certifikát bytového domu [§ 4 ods. 1 písm. d) vykonávaného zákona] | | | --- | --- | | Číslo | Dátum vyhotovenia |

6.

V prílohe č. 1 tretej časti riadok 3.5. znie:

„ | Kolaudačné rozhodnutie alebo kolaudačné osvedčeniee) | Číslo | Dátum právoplatnosti | Vydal | | --- | --- | --- | --- | | Vodovod | | | | | Kanalizácia | | | | | Čistiareň odpadových vôd | | | | | Komunikácia | | | | | Odstavná plocha | | | | | Garážové stojisko | | | |

7.

V prílohe č. 1 štvrtej časti sa riadok 4.6. dopĺňa písmenami e) až h), ktoré znejú:

„e) v rámci stavby **obstarávam – neobstarávam**^j) technické zariadenie, ktoré využíva energiu z obnoviteľných zdrojov podľa § 5 ods. 5 vyhlášky Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 181/2019 Z. z. o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu v znení neskorších predpisov (ďalej len „vyhláška č. 181/2019 Z. z.“), f) v rámci stavby **obstarávam – neobstarávam**^j) technické zariadenie na centrálne vetranie so systémom spätného získavania tepla podľa § 5 ods. 7 vyhlášky č. 181/2019 Z. z., g) v rámci stavby **obstarávam – neobstarávam**^j) výťah podľa § 5 ods. 8 vyhlášky č. 181/2019 Z. z., h) v rámci stavby **obstarávam – neobstarávam**^j) extenzívnu vegetačnú strechu podľa § 5 ods. 9 vyhlášky č. 181/2019 Z. z.“.

8.

V prílohe č. 1 ôsmej časti písm. n) sa slová „päť rokov“ nahrádzajú slovami „desať rokov“.

9.

V prílohe č. 1 deviatej časti sa vypúšťa bod 9.2.3.

Doterajšie body 9.2.4. až 9.2.6. sa označujú ako body 9.2.3. až 9.2.5.

10.

V prílohe č. 1 deviatej časti bode 9.4.2. sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo kolaudačné osvedčenie“.

11.

V prílohe č. 1 časti „VYSVETLIVKY“ sa vypúšťa písmeno s).

12.

V prílohe č. 2 druhej časti riadok 2.4. znie:

„ | 2.4. Kolaudačné rozhodnutie alebo kolaudačné osvedčeniee) | | | | --- | --- | --- | | Číslo | Dátum právoplatnosti | Vydal | “.

13.

V prílohe č. 2 druhej časti riadok 2.9. znie:

„ | 2.9. Podlahová plocha bytov spolu (v m2)i) v tom | | | --- | --- | | podlahová plocha bytov – výstavba alebo kúpa | | | podlahová plocha bytov – stavebná úprava | |

14.

V prílohe č. 2 druhej časti sa za riadok 2.9. vkladá nový riadok 2.10., ktorý znie:

„ | 2.10. Počet bytov spolu v tom | | | --- | --- | | počet bytov – výstavba alebo kúpa | | | počet bytov – stavebná úprava | |

Doterajšie riadky 2.10. až 2.18. sa označujú ako riadky 2.11. až 2.19.

15.

V prílohe č. 2 druhej časti sa vypúšťa riadok 2.14.

Doterajšie riadky 2.15. až 2.19. sa označujú ako riadky 2.14. až 2.18.

16.

V prílohe č. 2 druhej časti riadok 2.16. znie:

„ | 2.16. Energetický certifikát bytového domu [§ 4 ods. 1 písm. d) vykonávaného zákona] | | | --- | --- | | Číslo | Dátum vyhotovenia |

17.

V prílohe č. 2 tretej časti sa riadok 3.6. dopĺňa písmenami e) až h), ktoré znejú:

„e) v rámci stavby **obstarávam – neobstarávam**^j) technické zariadenie, ktoré využíva energiu z obnoviteľných zdrojov podľa § 5 ods. 5 vyhlášky č. 181/2019 Z. z., f) v rámci stavby **obstarávam – neobstarávam**^j) technické zariadenie na centrálne vetranie so systémom spätného získavania tepla podľa § 5 ods. 7 vyhlášky č. 181/2019 Z. z., g) v rámci stavby **obstarávam – neobstarávam**^j) výťah podľa § 5 ods. 8 vyhlášky č. 181/2019 Z. z., h) v rámci stavby **obstarávam – neobstarávam**^j) extenzívnu vegetačnú strechu podľa § 5 ods. 9 vyhlášky č. 181/2019 Z. z.“.

18.

V prílohe č. 2 šiestej časti písm. o) sa slová „päť rokov“ nahrádzajú slovami „desať rokov“.

19.

V prílohe č. 2 siedmej časti sa vypúšťa bod 7.2.3.

Doterajšie body 7.2.4. až 7.2.6. sa označujú ako body 7.2.3. až 7.2.5.

20.

V prílohe č. 2 siedmej časti bode 7.4.2. sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo kolaudačné osvedčenie“.

21.

V prílohe č. 2 časti „VYSVETLIVKY“ sa vypúšťa písmeno o).

22.

V prílohe č. 3 druhej časti riadok 2.5. znie:

„ | 2.5. Kolaudačné rozhodnutie alebo kolaudačné osvedčeniee) | Číslo | Dátum právoplatnosti | Vydal | | --- | --- | --- | --- | | Vodovod | | | | | Kanalizácia | | | | | Čistiareň odpadových vôd | | | | | Komunikácia | | | | | Odstavná plocha | | | | | Garážové stojisko | | | |

23.

V prílohe č. 3 siedmej časti sa vypúšťa bod 7.2.3.

Doterajšie body 7.2.4. až 7.2.6. sa označujú ako body 7.2.3. až 7.2.5.

24.

V prílohe č. 3 siedmej časti bode 7.4.2. sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo kolaudačné osvedčenie“.

25.

V prílohe č. 3 časti „VYSVETLIVKY“ sa vypúšťa písmeno k).

26.

V prílohe č. 4 šiestej časti sa vypúšťa bod 6.2.3.

Doterajšie body 6.2.4. až 6.2.7. sa označujú ako body 6.2.3. až 6.2.6.

27.

V prílohe č. 4 časti „VYSVETLIVKY“ sa vypúšťa písmeno k).

##### Čl. II

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Jozef Ráž v. r.
