---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o podrobnostiach na zabezpečovanie technických a prevádzkových podmienok informačného systému civilnej ochrany"
identifier: "ZZ-2006-388"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-10"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/388/"
official_citation: "388/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2013-02-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o podrobnostiach na zabezpečovanie technických a prevádzkových podmienok informačného systému civilnej ochrany

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 23. mája 2006

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 36 ods. 3 písm. g) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-36.odsek-3.pismeno-g) o civilnej ochrane obyvateľstva ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti na zabezpečenie technických a prevádzkových podmienok informačného systému civilnej ochrany.

##### § 2

(1)

Hlásna služba sa zabezpečuje varovacou a vyrozumievacou sieťou civilnej ochrany, ktorú tvoria varovacie a vyrozumievacie centrá civilnej ochrany (ďalej len „varovacie a vyrozumievacie centrum“) a technické prostriedky na území, pre ktoré sú určené.

(2)

Pôsobnosť varovacích a vyrozumievacích centier sa zhoduje so správnym usporiadaním Slovenskej republiky. Na základe analýzy možného ohrozenia osôb a majetku na území štátu pre prípad mimoriadnych udalostí možno pre územie jedného správneho celku zriadiť aj viacero varovacích a vyrozumievacích centier.

(3)

Varovanie obyvateľstva a vyrozumenie osôb sa technicky zabezpečujú

a)

sieťou sirén, ktorú tvoria sirény a systém ich ovládania,

b)

prostredníctvom rozhlasového vysielania a televízneho vysielania,

c)

domácimi rozhlasmi,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré musia spĺňať požiadavky technickej normy,[2)](#poznamky.poznamka-2)

d)

miestnymi informačnými prostriedkami obce,

e)

systémami automatizovaného vyrozumenia,

f)

prostredníctvom verejných elektronických komunikačných sietí.

(4)

Sirény sú zdrojom výstražného zvukového signálu, ktorý musí mať vlastnosti uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_388_2006_z_z.oznacenie).

(5)

Sieťou sirén varovacej a vyrozumievacej siete civilnej ochrany sa výstražným zvukovým signálom zabezpečuje pokrytie

a)

najmenej 80 % trvale obývaného zastavaného územia obce s osobitným zreteľom na husto obývané časti, ak na území nie je povinnosť budovať autonómny systém ([§ 3](#paragraf-3)),

b)

celého trvale obývaného zastavaného územia obce a územia obce prechodne obývaného skupinou, ktorú tvorí viac ako 50 osôb, ak je ohrozené ničivými účinkami vody z vodnej stavby, ktoré môžu ohroziť život, zdravie alebo majetok, ak na území nie je povinnosť budovať autonómny systém ([§ 3](#paragraf-3)).

(6)

Sirény sa ovládajú diaľkovo z územne príslušného varovacieho a vyrozumievacieho centra a miestne.

(7)

So súhlasom obce možno na diaľkové ovládanie varovacej a vyrozumievacej siete civilnej ochrany napojiť miestny informačný prostriedok obce a so súhlasom prevádzkovateľa aj domáci rozhlas.

(8)

Diaľkovým ovládaním sa zabezpečuje

a)

spustenie prostriedkov varovania z varovacích a vyrozumievacích centier do dvoch minút od ich aktivácie,

b)

výberové ovládanie prostriedkov varovania,

c)

ovládanie prostriedkov varovania počas najmenej 72 hodín od výpadku primárneho zdroja energie,

d)

priebežné zisťovanie prevádzkyschopnosti pripojených prostriedkov varovania a systému ich ovládania.

(9)

Z varovacieho a vyrozumievacieho centra sa na účel varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb pripravujú vstupy do rozhlasového vysielania a televízneho vysielania, a to do tých rozhlasových staníc a televíznych staníc, ktorých program sa šíri na území, pre ktoré je varovacie a vyrozumievacie centrum určené.

(10)

Na obývanom území obce neozvučenom sirénami ani miestnym informačným prostriedkom obce sa varovanie obyvateľstva a vyrozumenie osôb zabezpečujú vyhlasovaním varovných signálov pomocou verejnej telefónnej siete alebo pomocou pohyblivého prostriedku, ktorým môže byť motorové vozidlo vybavené rozhlasovým zariadením.

(11)

Systémom automatizovaného vyrozumenia sa zabezpečuje

a)

prenos informácií medzi varovacími a vyrozumievacími centrami na účel varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb,

b)

vyrozumenie osôb, ktoré sú v rámci svojej pôsobnosti činné pri riešení následkov mimoriadnej udalosti alebo mimoriadnej situácie pri záchranných prácach,

c)

vyrozumenie osôb o vypovedaní vojny, vyhlásení vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu na území Slovenskej republiky.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

(1)

Varovaciu a vyrozumievaciu sieť civilnej ochrany dopĺňa samostatný systém varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb (ďalej len „autonómny systém“)

a)

na území ohrozenom nebezpečnou látkou,

b)

na vodnej stavbe I. a II. kategórie[4)](#poznamky.poznamka-4) a ohrozenom území do vzdialenosti, ktorú dosiahne čelo prielomovej vlny do jednej hodiny od vzniku mimoriadnej udalosti, ak hodnota faktora rizika (FOB) vodnej stavby je väčšia ako 270 bodov;[5)](#poznamky.poznamka-5) to neplatí, ak je vodná stavba určená výlučne na ochranu pred povodňami.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Autonómnym systémom sa zabezpečuje

a)

pokrytie výstražným signálom celého trvale obývaného zastavaného územia obce a územia obce opakovane prechodne obývaného skupinou, ktorú tvorí viac ako 50 osôb; vlastnosti sú uvedené v prílohe,

b)

pokrytie výstražným signálom vnútorných priestorov stavieb, ktoré sú vybavené domácimi rozhlasmi, ak vo vnútorných priestoroch stavieb nie je možné zabezpečiť úroveň výstražného signálu z vonkajších prostriedkov varovania podľa technickej normy,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

ovládanie systému varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb priamo z prevádzkarní, v ktorých sa vyrábajú alebo skladujú nebezpečné látky,

d)

automatické iniciovanie procesu varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb po vyhodnotení a signalizácii možného ohrozenia územia systémom monitorovania s možnosťou manuálne vykonať alebo zastaviť bezprostredné spustenie prostriedkov varovania, a to v čase do piatich minút od signalizácie možného ohrozenia,

e)

prepojiteľnosť s varovacou a vyrozumievacou sieťou civilnej ochrany,

f)

diaľkové výberové ovládanie a priebežné zisťovanie prevádzkyschopnosti prostriedkov varovania a zariadení, ktorými sa zabezpečuje iniciovanie domácich rozhlasov,

g)

spustenie prostriedkov varovania z miesta diaľkového ovládania do dvoch minút od ich aktivácie,

h)

varovanie obyvateľstva a vyrozumenie osôb počas najmenej 72 hodín od výpadku primárneho zdroja energie s výnimkou domácich rozhlasov, ktoré musia mať zabezpečené energetické napájanie v súlade s technickou normou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Na účel varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb na území ohrozenom ničivými účinkami vody z vodnej stavby zabezpečuje

a)

prevádzkovateľ vodnej stavby zber, spracovanie a vyhodnotenie informácií o možnosti vzniku mimoriadnej udalosti alebo o vzniku mimoriadnej udalosti na vodnej stavbe a doručenie týchto informácií do územne príslušného varovacieho a vyrozumievacieho centra, a to v takom čase a v takej forme, ktoré nebezpečenstvo z omeškania znížia na najmenšiu mieru,

b)

varovacie a vyrozumievacie centrum po prijatí informácie o mimoriadnej udalosti na vodnej stavbe od jej prevádzkovateľa vyhlásenie varovného signálu „OHROZENIE VODOU“ na ohrozenom území za hranicou, ktorú dosiahne čelo prielomovej vlny z vodnej stavby do jednej hodiny.

(4)

Projekt výstavby obsahuje

a)

opis technického riešenia, typové označenie a základné prevádzkové parametre systému ovládania a prostriedkov varovania autonómneho systému,

b)

podrobný technický opis prepojenia systému monitorovania so systémom varovania,

c)

podrobný technický opis prepojenia s varovacou a vyrozumievacou sieťou civilnej ochrany, pričom technické informácie o rozhraní prepojenia na strane varovacej a vyrozumievacej siete civilnej ochrany spracovateľovi projektu po vyžiadaní poskytne Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“),

d)

prehľad umiestnenia prvkov autonómneho systému s grafickou prílohou vo forme topografickej mapy v mierke podľa veľkosti ohrozeného územia 1 : 50 000 alebo 1 : 25 000, a to so zakreslením rozmiestnenia prvkov autonómneho systému a hraníc spoľahlivého účinku výstražného zvukového signálu jednotlivých prostriedkov varovania vo vzťahu k hladine hluku,

e)

zoznam domácich rozhlasov využitých na zabezpečenie pokrytia výstražným signálom vnútorných priestorov stavieb a technický opis prepojenia so systémom ovládania autonómneho systému.

(5)

Ak je územie ohrozené z viacerých zdrojov ohrozenia, môže sa na tomto území vybudovať a udržiavať v prevádzke združený autonómny systém, a to po dohode prevádzkovateľov vodných stavieb, právnických osôb, fyzických osôb – podnikateľov, ktorí svojou činnosťou územie ohrozujú.

(6)

Ak sú na ohrozenom území, na ktorom má prevádzkovateľ vodnej stavby, právnická osoba alebo fyzická osoba – podnikateľ povinnosť zriadiť, vybudovať, zabezpečiť a udržiavať v prevádzke autonómny systém, prostriedky varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb siete civilnej ochrany, môžu byť využívané autonómnym systémom.

##### § 4

(1)

Varovný signál sa ihneď po jeho skončení dopĺňa slovnou informáciou vo vysielaní rozhlasových staníc a televíznych staníc alebo v miestnych informačných prostriedkoch obce. Slovná informácia obsahuje

a)

deň a hodinu vzniku alebo skončenia ohrozenia,

b)

údaje o zdroji a druhu ohrozenia,

c)

údaje o veľkosti ohrozeného územia,

d)

základné pokyny pre obyvateľstvo.

(2)

Kolísavým tónom sirén v trvaní dvoch minút sa vyhlasuje aj ohrozenie v prípade, ak hrozí alebo dôjde k vzdušnému napadnutiu územia štátu. Ak prostriedok varovania, ktorým sa takého ohrozenie vyhlasuje, umožňuje reprodukovať hovorené informácie, bezprostredne po kolísavom tóne sirén musí byť trikrát reprodukovaná veta „Pozor, vzdušný poplach“.

##### § 5

(1)

Varovací systém sa nesmie preskúšavať

a)

v nočných hodinách,

b)

v dňoch pracovného pokoja,

c)

spôsobom, pri ktorom by mohla nastať zámena so skutočným varovaním obyvateľstva.

(2)

Varovací systém sa preskúšava spravidla v druhý piatok kalendárneho mesiaca o 12.00 hod.

##### § 6

(1)

Informačná služba civilnej ochrany sa zabezpečuje prostredníctvom pracovísk informačných miest informačnej služby civilnej ochrany (ďalej len „informačné miesto“). Sú to pracoviská

a)

ministerstva,

b)

krajského úradu,

c)

obvodného úradu,

d)

samosprávneho kraja,

e)

obce,

f)

právnickej osoby,

g)

fyzickej osoby – podnikateľa.

(2)

Informačné miesto obce, právnickej osoby a fyzickej osoby – podnikateľa zabezpečuje zber, spracovanie, vyhodnotenie a poskytovanie informácií pre potreby civilnej ochrany (ďalej len „informácia“)

a)

v rozsahu plnenia vlastných úloh v civilnej ochrane,

b)

pre potreby územia obvodu na základe požiadavky obvodného úradu,

c)

pri vzniku ohrozenia alebo po vzniku mimoriadnej udalosti v rozsahu podľa spresnenia ministerstva, krajského úradu alebo obvodného úradu.

(3)

Informačné miesto samosprávneho kraja zabezpečujú informácie

a)

v rozsahu plnenia vlastných úloh v civilnej ochrane,

b)

pri vzniku ohrozenia alebo po vzniku mimoriadnej udalosti v rozsahu podľa spresnenia ministerstva alebo krajského úradu.

(4)

Zber informácií sa vykonáva

a)

pozorovaním,

b)

sledovaním a výberom údajov z telemetrických monitorovacích sietí,

c)

sledovaním predpovedí meteorologických, hydrologických, seizmologických a iných špecializovaných pracovísk,

d)

výberom údajov z informácií orgánov štátnej správy, z informácií orgánov územnej samosprávy a z informácií právnických osôb a fyzických osôb,

e)

výberom údajov z informácií kontaktných informačných miest štátov a medzinárodných organizácií.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(5)

Informácie o situácii v súvislosti s mimoriadnou udalosťou poskytuje obyvateľstvu zástupca informačného miesta; poskytuje informácie aj právnickej osobe a fyzickej osobe – podnikateľovi, ak ich potrebujú na zabezpečovanie úloh civilnej ochrany a ak je to v súlade s osobitnými predpismi,[8)](#poznamky.poznamka-8) a to podľa technických možností príjemcu.

##### § 7

(1)

Informácie môžu byť pravidelné alebo nepravidelné.

(2)

Pravidelné informácie obsahujú údaje

a)

na spracovanie a aktualizáciu analýzy možných mimoriadnych udalostí, plánovanie opatrení civilnej ochrany, ktoré sa predkladajú prijímaciemu informačnému miestu v ním určených termínoch, forme a obsahu,

b)

o stave a priebehu záchranných prác alebo evakuácie a vypracúvajú sa po vyhlásení mimoriadnej situácie.

(3)

Informácie podľa odseku 2 písm. b) sa predkladajú územne príslušnému informačnému miestu denne so stavom k 06.00 hod. a k 18.00 hod., a to

a)

informačné miesto právnickej osoby alebo fyzickej osoby – podnikateľa informačnému miestu obce do 06.30 hod. a do 18.30 hod.,

b)

informačné miesto obce informačnému miestu obvodného úradu do 07.00 hod. a do 19.00 hod.,

c)

informačné miesto obvodného úradu informačnému miestu krajského úradu do 08.00 hod. a do 20.00 hod.,

d)

informačné miesto krajského úradu informačnému miestu ministerstva do 09.00 hod. a do 21.00 hod.

(4)

V informáciách podľa odseku 2 písm. b) sa uvádzajú

a)

dátum a čas vzniku mimoriadnej udalosti,

b)

miesto vzniku mimoriadnej udalosti,

c)

druh a rozsah mimoriadnej udalosti,

d)

dátum a čas vyhlásenia alebo odvolania mimoriadnej situácie,

e)

územie, na ktorom bola vyhlásená alebo odvolaná mimoriadna situácia,

f)

následky na zdraví osôb, na majetku, na životnom prostredí a straty na životoch,

g)

čas začatia, priebeh a čas skončenia záchranných prác a okolnosti narušujúce ich priebeh,

h)

nasadené sily a prostriedky na odstraňovanie následkov mimoriadnej udalosti,

i)

vykonané opatrenia a ďalší postup pri odstraňovaní následkov mimoriadnej udalosti,

j)

údaje o meteorologickej a hydrologickej situácii,

k)

doplňujúce údaje.

(5)

Nepravidelné informácie sa predkladajú územne príslušným informačným miestam ihneď bez ohľadu na predchádzajúce vyžiadanie, ak obsahujú údaje o

a)

ohrození alebo vzniku mimoriadnej udalosti,

b)

tendencii vývoja mimoriadnej udalosti,

c)

potrebe varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb,

d)

vyhlásení alebo odvolaní mimoriadnej situácie,

e)

zmene radiačnej, chemickej alebo biologickej situácie,

f)

zmene meteorologickej a hydrologickej situácie,

g)

dosiahnutí pohotovosti na plnenie úloh jednotiek civilnej ochrany,

h)

dosiahnutí pohotovosti evakuačnej komisie[9)](#poznamky.poznamka-9) a evakuačného zariadenia,[10)](#poznamky.poznamka-10)

i)

čase a stave začatia alebo skončenia záchranných prác,

j)

čase a stave začatia a skončenia evakuácie,

k)

udalosti, ktorá narúša záchranné práce alebo evakuáciu.

(6)

V nepravidelných informáciách podľa odseku 5 sa uvádzajú

a)

dátum, čas, miesto udalosti alebo stavu,

b)

stručný a výstižný opis udalosti, požiadavky alebo stavu,

c)

doplňujúce údaje,

d)

kontaktné údaje odosielajúceho informačného miesta a čas odoslania.

(7)

Nepravidelné informácie podľa odseku 5 informačné miesto spresňuje na vyžiadanie prijímacieho informačného miesta alebo ak dôjde k zmene údajov.

##### § 8

(1)

Informácie sa prenášajú v tomto poradí:

a)

informácie o vzniku mimoriadnej udalosti,

b)

informácie o potrebe varovania obyvateľstva a vyrozumenia osôb,

c)

informácie o vyhlásení a o odvolaní mimoriadnej situácie,

d)

informácie o radiačnej, chemickej a biologickej situácii,

e)

informácie o meteorologickej a hydrologickej situácii,

f)

ostatné nepravidelné a pravidelné informácie.

(2)

Informácie prenášané v súvislosti s cvičením a počas cvičenia v rámci prípravy na civilnú ochranu musia byť výrazne označené textom „CVIČENIE“.

##### § 9

(1)

Na autonómny systém uvedený do prevádzky do 31. marca 1996 sa technické podmienky ustanovené v [§ 3 ods. 2 písm. d), e), f)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-d) a [h)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-h) nevzťahujú do 31. januára 2008.

(2)

Autonómny systém uvedený do prevádzky pred 1. júlom 2006 musí technickú podmienku uvedenú v [§ 3 ods. 2 písm. b)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-b) spĺňať najneskôr od 1. januára 2009.

##### § 10

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky [č. 348/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/348/) o zabezpečovaní technických a prevádzkových podmienok informačného systému civilnej ochrany v znení vyhlášky č. 216/2000 Z. z. a vyhlášky č.196/2002 Z. z.

##### § 11

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2006.

Martin Pado v. r.
