---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 141/2006 Z. z. o technických požiadavkách na vonkajšie výčnelky motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 142/2007 Z. z"
identifier: "ZZ-2008-114"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-04-03"
last_updated: "2008-04-05"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/114/"
official_citation: "114/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-04-05"
effective_to: "2014-10-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 141/2006 Z. z. o technických požiadavkách na vonkajšie výčnelky motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 142/2007 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. marca 2008,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 141/2006 Z. z. o technických požiadavkách na vonkajšie výčnelky motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 142/2007 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

Za § 5 sa vkladá § 5a, ktorý znie:

„§ 5a Nesplnenie technických požiadaviek podľa tohto nariadenia vlády je od 4. apríla 2009 dôvodom na zamietnutie žiadosti o udelenie typového schválenia ES vozidla alebo typového schválenia vozidla pre typ vozidla vzťahujúceho sa na vonkajšie výčnelky.“.

2.

Príloha sa dopĺňa tretím bodom, ktorý znie:

„3. Smernica Komisie [2007/15/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2007:075:0021:01:SK:HTML) zo 14. marca 2007, ktorou sa na účely prispôsobenia sa technickému pokroku mení a dopĺňa príloha I k smernici Rady 74/483/EHS o vonkajších výčnelkoch motorových vozidiel (Ú. v. EÚ L 75, 15. 3. 2007).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 5. apríla 2008.

v z. Dušan Čaplovič v. r.
