---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-233"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-05-08"
last_updated: "2002-05-08"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/233/"
official_citation: "233/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2002-05-08"
effective_to: "2011-12-31"
headings: "Majetkové priznanie"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 4. apríla 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 165/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 253/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 254/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 187/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 367/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 146/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 12/1998 Z. z., zákona č. 219/1999 Z. z., zákona č. 367/1999 Z. z., zákona č. 240/2000 Z. z. a zákona č. 493/2001 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 32 ods. 5 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Táto povinnosť sa nevzťahuje na bezhotovostné platby vykonané prostredníctvom banky alebo na uskutočnené platby za nakúpený tovar alebo prijatú službu, ak prijímateľ platby eviduje tržby prijaté v hotovosti na elektronickej registračnej pokladnici s tlačiarňou.“.

2.

V § 35 ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo písomného vyhlásenia“.

3.

§ 40 vrátane nadpisu znie:

„§ 40 Majetkové priznanie (1) Fyzická osoba, ktorá má v Slovenskej republike trvalý pobyt alebo má povolenie na trvalý pobyt,^11da) podáva majetkové priznanie s uvedením majetku, ktorý vlastní na území Slovenskej republiky i v zahraničí. Za fyzickú osobu, ktorá nie je spôsobilá na právne úkony, alebo za maloletého, ktorý vlastní majetok, podáva majetkové priznanie jeho zákonný zástupca, opatrovník alebo pestún. (2) Majetkové priznanie sa podáva do 31. októbra každého tretieho kalendárneho roka podľa stavu majetku k 31. decembru kalendárneho roka, ktorý predchádza roku, v ktorom sa podáva majetkové priznanie, počnúc rokom 2001, ak tento zákon neustanovuje inak. Pred uplynutím lehoty na podanie majetkového priznania môže fyzická osoba podľa odseku 1 podať opravné majetkové priznanie a na predchádzajúce podané majetkové priznanie sa neprihliada. Majetkové priznanie a opravné majetkové priznanie sa podávajú miestne príslušnému správcovi dane na správu daní z príjmov; na opravné majetkové priznanie sa rovnako vzťahujú odseky 3 až 16. Na majetkové priznanie a opravné majetkové priznanie sa primerane vzťahuje § 41. (3) Fyzická osoba podľa odseku 1 je povinná podať majetkové priznanie písomne najneskôr v lehote určenej podľa odseku 2. (4) Majetkové priznanie musí obsahovať majetok podľa odseku 1 v členení na a) nehnuteľný majetok, b) hnuteľný majetok a majetkové práva a iné majetkové hodnoty. (5) Fyzická osoba podľa odseku 1, ktorá podáva majetkové priznanie, je povinná uviesť osobné údaje o sebe a o svojom majetku v členení a spôsobom uvedenými v prílohe č. 1 a na vzore podľa prílohy č. 2. Tieto osobné údaje sú chránené osobitným zákonom.^11db) So súhlasom správcu dane možno majetkové priznanie podať aj prostredníctvom elektronickej pošty alebo na elektronickom záznamovom médiu, ak údaje, ich obsah a usporiadanie sú totožné so vzorom, ktorý je uvedený v prílohe č. 2; ustanovenie § 20 ods. 4 tým nie je dotknuté. (6) Majetkové priznanie je fyzická osoba podľa odseku 1 povinná podať, ak vlastní majetok podľa odseku 4 písm. a) nadobudnutý od 1. septembra 1999, ktorého súhrnná hodnota je vyššia ako 1 500 000 Sk. Majetkové priznanie je fyzická osoba podľa odseku 1 povinná podať aj vtedy, ak vlastní majetok podľa odseku 4 písm. b), ktorého súhrnná hodnota je vyššia ako 1 500 000 Sk. Do tejto súhrnnej hodnoty sa nezapočítava hodnota majetku, ktorý sa v majetkovom priznaní neuvádza (odsek 15). Ak fyzická osoba podľa odseku 1 nepodá majetkové priznanie, považuje sa za fyzickú osobu, na ktorú sa povinnosť podať majetkové priznanie nevzťahuje. (7) Za majetok podľa odseku 4 písm. a) sa považujú aj byty a nebytové priestory. Za majetok podľa odseku 4 písm. b) sa považujú aj peňažné prostriedky v hotovosti v slovenskej mene a v cudzej mene, vklady v bankách a v pobočkách zahraničných bánk v slovenskej mene a v cudzej mene a vklady v bankách so sídlom v zahraničí. (8) Majetok podľa odseku 4 písm. a) nadobudnutý od 1. septembra 1999 sa na účely majetkového priznania ocení cenou obstarania. Cena obstarania pri odplatnom nadobudnutí majetku podľa odseku 4 písm. a) je dohodnutá kúpna cena, pri bezodplatnom nadobudnutí takého majetku cena podľa osobitného predpisu;^11dc) pri majetku podľa odseku 4 písm. a) obstaranom vlastnou výstavbou sú cenou obstarania výdavky na obstaranie takého majetku. (9) Majetok podľa odseku 4 písm. b) sa na účely majetkového priznania ocení cenou obvyklou s výnimkou peňažných prostriedkov v hotovosti v slovenskej mene, vkladov v bankách a v pobočkách zahraničných bánk v slovenskej mene a vkladov v bankách so sídlom v zahraničí v slovenskej mene. Peňažné prostriedky v cudzej mene v hotovosti, vklady v bankách a v pobočkách zahraničných bánk v cudzej mene a vklady v bankách so sídlom v zahraničí v cudzej mene sa prepočítajú na slovenskú menu kurzom vyhláseným Národnou bankou Slovenska, platným k 31. decembru roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majetkové priznanie podáva. Cenou obvyklou sa na účely majetkového priznania rozumie cena, za ktorú sa v určitom čase a na určitom mieste taký majetok obvykle predáva. (10) Majetok v bezpodielovom spoluvlastníctve manželov uvádza v majetkovom priznaní každý z manželov rovnakým dielom. (11) Majetkový prírastok zisťuje správca dane na základe podaného majetkového priznania. Majetkový prírastok je kladný rozdiel medzi majetkom zisteným z majetkového priznania a z bezprostredne predchádzajúceho majetkového priznania. Ak fyzická osoba nemala v bezprostredne predchádzajúcom období povinnosť podať majetkové priznanie, majetkovým prírastkom sa rozumie kladný rozdiel medzi hodnotou majetku zistenou z posledného majetkového priznania a hranicou na podanie majetkového priznania podľa odseku 6. (12) Správca dane zistený majetkový prírastok porovná s príjmami fyzickej osoby podľa osobitného zákona^13f) za obdobie, za ktoré sa majetkové priznanie podáva. Ak správca dane zistí kladný rozdiel, je oprávnený vyzvať fyzickú osobu, aby tento rozdiel preukázala. Správca dane je oprávnený preveriť aj správnosť a úplnosť údajov uvedených v majetkovom priznaní, pričom sa primerane použije § 15. (13) Ak sa v daňovom konaní preukáže, že majetkový prírastok pochádza z iných ako zo zdanených príjmov, správca dane dodatočne vyrubí fyzickej osobe daň z príjmov fyzických osôb podľa osobitného predpisu;^11dd) to platí aj vtedy, ak sa nepodalo majetkové priznanie a správca dane zistí, že boli splnené podmienky na podanie majetkového priznania. Na vyrubenie dane sa primerane vzťahuje ustanovenie § 45. (14) Postup podľa odseku 13 sa neuplatní, ak fyzickej osobe vznikol majetkový prírastok dedičstvom, darovaním alebo iným prechodom nehnuteľností. Tým nie sú dotknuté ustanovenia osobitného zákona.^11de) (15) V majetkovom priznaní sa neuvádza tento majetok: a) majetok sanitárneho charakteru, ktorý slúži výlučne invalidným osobám a osobám s ťažkým zdravotným postihnutím, napríklad zdravotnícke potreby, vodiaci pes alebo iné veci, ktoré fyzická osoba potrebuje vzhľadom na svoju chorobu alebo telesnú chybu, b) vlastné umelecké diela, c) vlastné nehmotné práva priemyselného vlastníctva,^11df) d) vlastné autorské práva, e) nevymožiteľné pohľadávky. (16) Na účely tohto zákona zdaneným príjmom sa rozumie príjem, ktorý a) nie je predmetom dane z príjmov fyzických osôb alebo b) je predmetom dane z príjmov fyzických osôb a je od tejto dane oslobodený, alebo c) bol súčasťou príjmov alebo základu dane, z ktorých už bola vyrubená alebo dodatočne vyrubená daň z príjmov fyzických osôb alebo paušálna daň, alebo d) je predmetom dane z príjmov fyzických osôb a je samostatným základom dane na zdanenie osobitnou sadzbou dane,^11dg) ktorej zrazením sa daňová povinnosť považuje za splnenú.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 11da, 11db, 11dc, 11dd, 11de, 11df a 11dg znejú:

„11da) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 73/1995 Z. z. o pobyte cudzincov na území Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. 11db) Zákon č. 52/1998 Z. z. o ochrane osobných údajov v informačných systémoch v znení zákona č. 241/2001 Z. z. 11dc) Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 465/1991 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení neskorších predpisov. 11dd) § 13 ods. 9 zákona č. 366/1999 Z. z. v znení neskorších predpisov. 11de) Zákon Slovenskej národnej rady č. 318/1992 Zb. v znení neskorších predpisov. 11df) Zákon č. 527/1990 Zb. o vynálezoch, priemyselných vzoroch a zlepšovacích návrhoch v znení neskorších predpisov. 11dg) § 36 zákona č. 366/1999 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 110a odsek 6 znie:

„(6) Majetkové priznanie, na ktorého podanie bol termín najneskôr do 30. septembra 2001 podľa stavu majetku k 1. januáru 2001, podáva sa v termíne najneskôr do 31. októbra 2002 podľa stavu majetku k 31. decembru 2001; ustanovenie § 40 ods. 2 tým nie je dotknuté.“.

5.

§ 110a sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Daňové riaditeľstvo zabezpečí na daňových úradoch tlačivá majetkových priznaní najneskôr 90 dní pred termínom ich podania podľa odseku 6.“.

6.

Za § 111a sa vkladá § 111b, ktorý znie:

„§ 111b Zrušujú sa: 1. vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 495/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania, 2. opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania (oznámenie č. 496/2001 Z. z.).“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
