---
title: "Uznesenie vlády Slovenskej republiky č. 176 k návrhu na doplnenie uznesenia vlády SR č. 160 zo 17. marca 2021 k návrhu na opakované predĺženie času trvania núdzového stavu podľa čl. 5 ods. 2 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov vyhláseného uznesením vlády SR č. 587 z 30. septembra 2020 a na prijatie opatrení podľa čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-116"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/116/"
official_citation: "116/2021 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-04-01"
---
# Uznesenie vlády Slovenskej republiky č. 176 k návrhu na doplnenie uznesenia vlády SR č. 160 zo 17. marca 2021 k návrhu na opakované predĺženie času trvania núdzového stavu podľa čl. 5 ods. 2 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov vyhláseného uznesením vlády SR č. 587 z 30. septembra 2020 a na prijatie opatrení podľa čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov

# UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 176

z 31. marca 2021

Číslo: 5722/2021

Predkladateľ: podpredseda vlády a minister financií poverený riadením Ministerstva zdravotníctva SR

**Vláda **

**A. schvaľuje**

A.1. návrh na doplnenie uznesenia vlády SR č. 160 zo 17. marca 2021;

**B. dopĺňa**

B.1. v bode C.1 uznesenia vlády SR č. 160 zo 17. marca 2021 bod 31 a 32, ktoré znejú:

„31. s účinnosťou od 1. apríla 2021 cestu na účel individuálnej duchovnej starostlivosti pri dodržaní protiepidemiologických opatrení stanovených vo vyhláške Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky a cestu späť, 32. s účinnosťou od 1. apríla 2021 cestu na účel pobytu v prírode držiteľa poľovného lístka za účelom plnenia opatrení proti šíreniu afrického moru ošípaných pri dodržaní protiepidemiologických opatrení stanovených vo vyhláške Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky a cestu späť,“,“.

B.2. v časti C uznesenia vlády SR č. 160 zo 17. marca 2021 bod C.3, ktorý znie:

„C.3. na účely bodu C.1, kde sa vyžaduje negatívny výsledok RT-PCR testu nie starší ako 7 dní alebo antigénového testu certifikovaného na území Európskej únie na ochorenie COVID-19 nie starší ako 7 dní, sa negatívnym výsledkom tohto testu vykonaným od 1. apríla 2021 do 4. apríla 2021 možno preukázať až do 11. apríla 2021;“;“.

**C. ukladá**

**predsedovi vlády**

C.1. zabezpečiť uverejnenie tohto uznesenia vlády v Zbierke zákonov Slovenskej republiky

*bezodkladne*

**ministerke kultúry**

C.2. zabezpečiť vyhlásenie prijatia tohto uznesenia vlády vo vysielaní Rozhlasu a televízie Slovenska a v TASR

*bezodkladne *

**D. odporúča**

**hlavnému hygienikovi SR**

D.1. určiť podmienky výkonu individuálnej duchovnej starostlivosti a podmienky pobytu v prírode držiteľa poľovného lístka za účelom plnenia opatrení proti šíreniu afrického moru ošípaných.

**Vykonajú:** predseda vlády

ministerka kultúry

**Na vedomie:** prezidentka SR

predseda Národnej rady SR

hlavný hygienik SR
