---
title: "Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2021 až 2023"
identifier: "ZZ-2020-292"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-10-27"
last_updated: "2021-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/292/"
official_citation: "292/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2023-01-01"
effective_to: "2024-12-31"
---
# Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2021 až 2023

# VYHLÁŠKA

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 23. októbra 2020,

Štatistický úrad Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 12 ods. 1 zákona č. 540/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-12.odsek-1) o štátnej štatistike v znení zákona č. 55/2010 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2021 až 2023 ustanovuje v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2020_z_z.oznacenie) a [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_292_2020_z_z.oznacenie) štátne štatistické zisťovania (ďalej len „štatistické zisťovanie“), ktoré vykonáva úrad, ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy (ďalej len „ministerstvo“) a nimi zriadené organizácie a iné orgány štátnej správy zriadené podľa osobitných predpisov (ďalej len „štátna organizácia“).

(2)

Vymedzenie hlavnej činnosti spravodajských jednotiek sa určuje podľa Štatistickej klasifikácie ekonomických činností.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Spravodajská jednotka, od ktorej sa požaduje poskytnutie údajov pre štatistické zisťovania podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2020_z_z.oznacenie) bodu 1101, bodu 7.1 a bodu 50.1, odovzdá úradu vyplnené štatistické formuláre v listinnej podobe.

(4)

Spravodajská jednotka, od ktorej sa požaduje poskytnutie údajov pre štatistické zisťovanie podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2020_z_z.oznacenie) bodu 24.1, odovzdá úradu vyplnený elektronický súbor, ktorý obsahuje tabuľky.

(5)

Spravodajská jednotka, ktorá je fyzickou osobou – domácnosťou alebo členom domácnosti, poskytuje údaje úradu písomnou formou v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe spôsobom, ktorý oznámi úrad spravodajskej jednotke podľa [§ 18 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-18.odsek-2); písomná forma je v nevyhnutnom prípade zachovaná, aj ak sú požadované údaje poskytnuté vložením do štatistického formulára zamestnancom úradu na základe ústneho oznámenia spravodajskej jednotky.

(6)

Spravodajská jednotka poskytuje údaje o obchode s tovarom medzi Slovenskou republikou a inými členskými štátmi Európskej únie pre štatistické zisťovania podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2020_z_z.oznacenie) bodov 14.1 a 15.1 v elektronickej podobe prostredníctvom webového portálu intrastat.financnasprava.sk.

(7)

Rozsah a využívanie údajov a informácií z administratívnych zdrojov podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-13) je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_292_2020_z_z).

##### § 2

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_292_2020_z_z.oznacenie).

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021 okrem § 3, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2022.

Alexander Ballek v. r.
