---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o odpadoch"
identifier: "ZZ-2013-310"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-10-11"
last_updated: "2013-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/310/"
official_citation: "310/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2014-01-01"
effective_to: "2015-12-31"
headings: "Programy odpadového hospodárstva a program predchádzania vzniku odpadu; Charakteristika aktuálneho stavu odpadového hospodárstva; Záväzná časť programu; Smerná časť programu; Súhrnný program; Vedenie evidencií; Evidencia odpadov; Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním; Evidenčný list skládky odpadov a Evidenčný list zariadenia na zhodnocovanie odpadov a zariadenia na zneškodňovanie odpadov; Evidenčný list úložiska kovovej ortuti, Záznam o vyskladnení a odoslaní kovovej ortuti a Potvrdenie o "
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o odpadoch

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 18. septembra 2013,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 68 ods. 3 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-a), [f)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-f), [h)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-h), [n)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-n), [x), y)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-x), [aa) a ab) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.np-1) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Programy odpadového hospodárstva a program predchádzania vzniku odpadu

Programy odpadového hospodárstva (ďalej len „program“) a program predchádzania vzniku odpadu sa vypracúva s prihliadnutím na jeho environmentálnu účinnosť, ekonomickú efektívnosť, sociálnu akceptovateľnosť a podľa osnov uvedených v [prílohách č. 1 až 6](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

##### § 2

##### Charakteristika aktuálneho stavu odpadového hospodárstva

(1)

Charakteristika aktuálneho stavu odpadového hospodárstva Slovenskej republiky obsahuje údaje uvedené v [§ 5 ods. 2 písm. a) až c) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-5.odsek-2.pismeno-a). Rozmiestnenie zariadení na spracovanie odpadov sa vypracuje s rozlíšením na zariadenia na zhodnocovanie odpadov, zariadenia na spoluspaľovanie odpadov, spaľovne odpadov a na zariadenia na zneškodňovanie odpadov, osobitne na skládky odpadov a na zariadenia na dekontamináciu kontaminovaných zariadení, základné údaje o zariadení na spracovanie odpadov najmä jeho názov, identifikačné číslo organizácie (IČO), miesto umiestnenia, kapacitu a kategóriu odpadu akú spracováva.

(2)

Charakteristika aktuálneho stavu odpadového hospodárstva kraja obsahuje údaje podľa odseku 1 so zameraním na územie kraja, pre ktorý sa vypracováva.

(3)

Charakteristika aktuálneho stavu odpadového hospodárstva pôvodcu odpadu obsahuje údaje o druhu, množstve a zdroji odpadu vzniknutého v období, v ktorom platil predchádzajúci program Slovenskej republiky, a údaje o množstve odpadov, pre ktoré zabezpečil zhodnotenie a pre ktoré zabezpečil zneškodnenie s osobitným uvedením podielu zneškodnenia odpadu skládkovaním. Toto ustanovenie sa primerane vzťahuje aj na program držiteľa polychlórovaných bifenylov.

(4)

Charakteristika aktuálneho stavu odpadového hospodárstva obce obsahuje údaje uvedené v odseku 3 vo vzťahu ku komunálnemu odpadu vzniknutému v obci, ako aj údaje o systéme triedeného zberu komunálnych odpadov, o množstve a druhu komunálnych odpadov vyzbieraných v rámci triedeného zberu komunálnych odpadov a o ďalšom nakladaní s ním.

##### § 3

##### Záväzná časť programu

(1)

Záväzná časť programu Slovenskej republiky obsahuje

a)

ciele a údaje o nakladaní s prúdmi odpadov v členení na

1.

použité batérie a akumulátory,

2.

odpadové oleje,

3.

opotrebované pneumatiky,

4.

elektroodpad,

5.

staré vozidlá,

6.

polychlórované bifenyly, ktoré sú odpadom (ďalej len “použité polychlórované bifenyly”),

7.

biologicky rozložiteľné odpady a biologické odpady,

8.

stavebné odpady,

9.

odpady z obalov,

10.

komunálne odpady,

11.

iné druhy odpadov, v prípade potreby,

b)

organizačné, technologické a výrobné opatrenia na obmedzenie vzniku odpadov a na dosiahnutie určených cieľov,

c)

opatrenia na zvýšenie podielu zhodnocovania biologicky rozložiteľných odpadov a opatrenia na zníženie množstva biologicky rozložiteľných komunálnych odpadov ukladaných na skládky odpadov vyjadreného v jednotkách hmotnosti vo východiskovom a cieľovom roku s cieľom dosiahnuť znižovanie množstva ukladaných odpadov na skládky odpadov takto:

1.

do konca roku 2013 znížiť množstvo skládkovaných biologicky rozložiteľných komunálnych odpadov na 50 % z celkového množstva (hmotnosti) biologicky rozložiteľných komunálnych odpadov vzniknutých v roku 1995,

2.

do konca roku 2020 znížiť množstvo skládkovaných biologicky rozložiteľných komunálnych odpadov na 35 % z celkového množstva (hmotnosti) biologicky rozložiteľných komunálnych odpadov vzniknutých v roku 1995,

d)

posúdenie potreby budovania nových zariadení na spracovanie odpadov a potreby rozšírenia existujúcich zariadení na spracovanie odpadov s uvedením, pre ktoré prúdy odpadov (písmeno a) sú spracovateľské zariadenia vybudované v dostatočnej kapacite, a preto nie je vhodné podporovať ich výstavbu,

e)

údaje o kontaminovaných zariadeniach a o obsahu polychlórovaných bifenylov v nich obsiahnutých,

f)

nakladanie s obalmi a s odpadom z obalov vrátane podpory preventívnych opatrení a systémov opätovného použitia obalov.

(2)

Záväzná časť programu kraja obsahuje údaje uvedené v odseku 1 so zameraním na územie kraja, pre ktorý sa vypracováva.

(3)

Záväzná časť programu pôvodcu odpadu obsahuje

a)

organizačné, technologické a výrobné opatrenia na predchádzanie vzniku odpadov a opatrenia na obmedzenie vzniku nebezpečných odpadov a ostatných odpadov,

b)

predpokladaný vznik odpadov, ciele na zvýšenie podielu recyklácie a zhodnocovania odpadov a zníženie podielu zneškodňovania odpadov,

c)

údaje o predpokladanej cezhraničnej preprave odpadov na zhodnotenie alebo o vývoze odpadov na zhodnotenie zo Slovenskej republiky.

(4)

Záväzná časť programu obce obsahuje

a)

predpokladaný vznik komunálneho odpadu a drobného stavebného odpadu s členením na zmesový komunálny odpad, drobný stavebný odpad a na jednotlivé vytriedené zložky komunálnych odpadov vrátane biologicky rozložiteľného kuchynského a reštauračného odpadu a odpadu zo záhrad a z parkov vrátane odpadu z cintorínov, predpokladaný podiel ich zhodnocovania a zneškodňovania,

b)

ciele a opatrenia zamerané na zníženie množstva vzniku komunálnych odpadov a na zvýšenie podielu triedeného zberu komunálnych odpadov a následného ich zhodnotenia, opatrenia na znižovanie množstva biologicky rozložiteľných komunálnych odpadov ukladaných na skládky odpadov,

c)

údaje o systéme zberu komunálnych odpadov a drobných stavebných odpadov a o zabezpečovaní triedeného zberu komunálnych odpadov,

d)

opatrenia na zabezpečenie informovanosti obyvateľov o triedenom zbere komunálnych odpadov z obalov a o význame značiek na obaloch,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré znamenajú, že obal je možné zhodnotiť.

(5)

Záväzná časť programu držiteľa polychlórovaných bifenylov obsahuje

a)

údaje o kontaminovaných zariadeniach, polychlórovaných bifenyloch a použitých polychlórovaných bifenyloch,

b)

ciele a opatrenia na dekontamináciu alebo zneškodnenie kontaminovaných zariadení a termín, do ktorého sa vykonajú,

c)

opatrenia na zníženie rizika pre životné prostredie,

d)

údaje o životnosti transformátorov, v ktorých sa nachádza kvapalina s obsahom polychlórovaných bifenylov od 0, 005 do 0, 05 percenta hmotnosti,

e)

koncepčný zámer na konkrétny spôsob dekontaminácie alebo zneškodnenia.

##### § 4

##### Smerná časť programu

(1)

Smerná časť programu pôvodcu odpadu obsahuje údaje o dostupnosti zariadení na spracovanie odpadu, ktorý mu vzniká alebo o potrebe ich vybudovania.

(2)

Smerná časť programu obce obsahuje informácie o dostupnosti zariadení na spracovanie komunálnych odpadov, aké typy spracovateľských zariadení pre komunálny odpad je vhodné vybudovať a využívanie kampaní na zvyšovanie povedomia obyvateľov v oblasti nakladania s komunálnymi odpadmi.

##### § 5

##### Súhrnný program

(1)

Pôvodca odpadu s celoslovenskou pôsobnosťou môže vypracovať jeden súhrnný program pôvodcu odpadu s rozčlenením na jednotlivé kraje a s prihliadnutím na programy jednotlivých krajov alebo viacero samostatných programov pôvodcu odpadu s prihliadnutím na programy jednotlivých krajov.

(2)

Pôvodca odpadu s viac ako jednou prevádzkou na území Slovenskej republiky, ktorá nemá právnu subjektivitu, môže vypracovať jeden súhrnný program pôvodcu odpadu alebo viacero samostatných programov pôvodcu odpadu s prihliadnutím na programy jednotlivých krajov, v ktorých sa jeho prevádzky nachádzajú.

##### § 6

##### Vedenie evidencií

(1)

Na účely vedenia evidencií sa odpady zaraďujú podľa Katalógu odpadov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Evidencie možno viesť v písomnej podobe alebo v elektronickej podobe.

(3)

Hlásenia na základe evidencie sa podávajú na tlačivách, ktorých vzory sú uvedené v [prílohách č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie), [10 až 12](#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie) a [15 až 17](#prilohy.priloha-priloha_c_15_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie) alebo na zhodných tlačových výstupoch z elektronického spracovania dát.

##### § 7

##### Evidencia odpadov

(1)

Evidencia odpadov sa pre všetky kategórie odpadov vedie podľa druhov odpadov bez obmedzenia množstva na Evidenčnom liste odpadu, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 7. Evidencia sa vedie samostatne za každú prevádzkareň.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Ak sa v Evidenčnom liste odpadu uvádza nebezpečný odpad, priradí sa ku každému druhu nebezpečného odpadu aj ypsilonový kód podľa Katalógu odpadov. Ak možno k jednému druhu nebezpečného odpadu priradiť viac ypsilonových kódov, priradí sa ten ypsilonový kód, ktorý je rozhodujúci vzhľadom na nebezpečné vlastnosti odpadu.

(3)

Evidenčný list odpadu sa vypĺňa priebežne za obdobie kalendárneho roka.

(4)

Držiteľ odpadu uchováva Evidenčný list odpadu päť rokov.

##### § 8

##### Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním

(1)

Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním podáva držiteľ odpadu na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie), ak nakladá ročne v súhrne s viac ako 50 kg nebezpečných odpadov alebo s viac ako jednou tonou ostatných odpadov. Ak ide o vznik biologicky rozložiteľného kuchynského a reštauračného odpadu a odpadov uvedených v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie), Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním sa podáva bez ohľadu na ich množstvo.

(2)

Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním sa podáva za obdobie kalendárneho roka a zasiela sa príslušnému úradu a Recyklačnému fondu do 31. januára nasledujúceho roka.

(3)

Okrem Hlásenia o vzniku odpadu a nakladaní s ním podľa odsekov 1 a 2 sa za obdobie kalendárneho štvrťroka podáva na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie), aj Hlásenie o vzniku a nakladaní s

a)

použitými batériami a akumulátormi a použitými batériami a akumulátormi zo zariadení, do ktorých sú batérie a akumulátory zabudovávané,

b)

odpadovými olejmi,

c)

opotrebovanými pneumatikami,

d)

odpadmi z viacvrstvových kombinovaných materiálov,

e)

elektroodpadom,

f)

odpadmi z polyetyléntereftalátu,

g)

odpadmi z polyetylénu,

h)

odpadmi z polypropylénu,

i)

odpadmi z polystyrénu,

j)

odpadmi z polyvinylchloridu,

k)

dpadmi z papiera,

l)

odpadmi zo skla,

m)

starými vozidlami,

n)

odpadmi z kovových obalov.

(4)

Hlásenie podľa odseku 3 sa zasiela príslušnému úradu a Recyklačnému fondu do konca mesiaca nasledujúceho po uplynutí kalendárneho štvrťroka; to sa nevzťahuje na pôvodcov odpadov.

(5)

Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním držiteľ odpadu uchováva v písomnej podobe päť rokov.

##### § 9

##### Evidenčný list skládky odpadov a Evidenčný list zariadenia na zhodnocovanie odpadov a zariadenia na zneškodňovanie odpadov

(1)

Evidenčný list skládky odpadov vedie prevádzkovateľ skládky odpadov podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 10](#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(2)

Evidenčný list zariadenia na zhodnocovanie odpadov a Evidenčný list zariadenia na zneškodňovanie odpadov vedie prevádzkovateľ zariadenia podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 11](#prilohy.priloha-priloha_c_11_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(3)

Evidenčný list skládky odpadov, Evidenčný list zariadenia na zhodnocovanie odpadov a Evidenčný list zariadenia na zneškodňovanie odpadov sa vypĺňajú za obdobie kalendárneho roka a zasielajú sa príslušnému úradu do 31. januára nasledujúceho roka.

(4)

Evidenčný list skládky odpadov uchováva prevádzkovateľ skládky odpadov počas 30 rokov od uzavretia skládky odpadov.

(5)

Evidenčný list zariadenia na zhodnocovanie odpadov a Evidenčný list zariadenia na zneškodňovanie odpadov uchováva prevádzkovateľ zariadenia po celý čas prevádzky zariadenia a ešte desať rokov po jej skončení.

##### § 10

##### Evidenčný list úložiska kovovej ortuti, Záznam o vyskladnení a odoslaní kovovej ortuti a Potvrdenie o kontajneri s kovovou ortuťou

(1)

Evidenčný list úložiska kovovej ortuti vedie prevádzkovateľ úložiska kovovej ortuti podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 12](#prilohy.priloha-priloha_c_12_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(2)

Záznam o vyskladnení a odoslaní kovovej ortuti vedie prevádzkovateľ úložiska kovovej ortuti podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 13](#prilohy.priloha-priloha_c_13_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(3)

Evidenčný list úložiska kovovej ortuti sa vypĺňa za obdobie kalendárneho roka a zasiela sa príslušnému úradu do 31. januára nasledujúceho roka.

(4)

Evidenčný list úložiska kovovej ortuti uchováva prevádzkovateľ úložiska kovovej ortuti (ďalej len „úložisko“) desať rokov od ukončenia prevádzky úložiska.

(5)

Záznam o vyskladnení a odoslaní kovovej ortuti sa bezodkladne vypĺňa pri vyskladnení a odoslaní kovovej ortuti a potvrdený oboma stranami sa bezodkladne zasiela príslušnému úradu.

(6)

Záznam o vyskladnení a odoslaní kovovej ortuti uchováva prevádzkovateľ úložiska desať rokov od jeho vydania.

(7)

Potvrdenie o kontajneri s kovovou ortuťou podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 14](#prilohy.priloha-priloha_c_14_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie) prevádzkovateľ úložiska uchováva desať rokov od jeho predloženia odovzdávajúcou osobou prevádzkovateľovi úložiska.

##### § 11

##### Evidencia o prepravovaných nebezpečných odpadoch

(1)

Evidencia o prepravovaných nebezpečných odpadoch sa vedie na Sprievodnom liste nebezpečných odpadov podľa [§ 20 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-20.odsek-2.pismeno-a) (ďalej len “sprievodný list”), ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 15](#prilohy.priloha-priloha_c_15_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(2)

Odosielateľ odpadu a príjemca odpadu uchovávajú sprievodný list päť rokov.

(3)

Hlásenie o prepravovaných nebezpečných odpadoch podľa [§ 20 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-20.odsek-2.pismeno-b) podáva odosielateľ odpadu a príjemca odpadu na kópii sprievodného listu. Hlásenie o prepravovaných nebezpečných odpadoch sa podáva za obdobie kalendárneho mesiaca do desiateho dňa nasledujúceho mesiaca.

##### § 12

##### Evidencia a Hlásenie o objeme výroby, dovozu, vývozu a reexportu

(1)

Evidenciu o objeme výroby, dovozu, vývozu a reexportu určených výrobkov vedie výrobca a dovozca priebežne.

(2)

Hlásenie o objeme výroby, dovozu, vývozu a reexportu podáva výrobca a dovozca na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 16](#prilohy.priloha-priloha_c_16_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie), štvrťročne príslušnému úradu a Recyklačnému fondu do konca mesiaca nasledujúceho po uplynutí kalendárneho štvrťroka. Výrobca prenosných batérií a akumulátorov najneskôr do 28. februára nasledujúceho roka podáva ministerstvu Hlásenie výrobcu batérií a akumulátorov o zbere, spracovaní a recyklácii použitých prenosných batérií a akumulátorov za obdobie kalendárneho roka na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe 17](#prilohy.priloha-priloha_c_17_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(3)

Hlásenie o objeme výroby, dovozu, vývozu a reexportu uchováva v písomnej podobe výrobca a dovozca päť rokov.

##### § 13

##### Zoznam registrovaných osôb

Zoznam registrovaných osôb podľa [§ 15 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-15.odsek-4) obsahuje

a)

registračné číslo,

b)

dátum registrácie,

c)

meno a priezvisko, dátum narodenia a adresu trvalého pobytu (ďalej len “osobné údaje”) registrovanej fyzickej osoby-podnikateľa; ak bol ustanovený zodpovedný zástupca,[4)](#poznamky.poznamka-4) aj jeho osobné údaje; osobné údaje štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu registrovanej právnickej osoby,

d)

obchodné meno a miesto podnikania registrovanej fyzickej osoby-podnikateľa; obchodné meno a sídlo registrovanej právnickej osoby,

e)

identifikačné číslo (IČO),

f)

činnosť, ktorú začala registrovaná osoba vykonávať, a druhy odpadov, ktoré sú predmetom tejto činnosti.

##### § 14

##### Evidencia o zbere vrátane výkupu niektorých odpadov

(1)

Evidencia o zbere vrátane výkupu niektorých odpadov podľa [§ 19 ods. 4 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-19.odsek-4.pismeno-c) obsahuje

a)

osobné údaje fyzickej osoby alebo zástupcu právnickej osoby, od ktorej sa odpad preberá,

b)

obchodné meno a miesto podnikania fyzickej osoby-podnikateľa, od ktorej sa odpad preberá; obchodné meno a sídlo právnickej osoby, od ktorej sa odpad preberá,

c)

druh prevzatého alebo vykúpeného odpadu,

d)

množstvo prevzatého alebo vykúpeného odpadu.

(2)

Evidenciu o zbere vrátane výkupu farebných kovov uchováva zberateľ odpadu päť rokov.

##### § 15

(1)

Z použitých batérií a akumulátorov, ktoré boli odovzdané na spracovanie sa musia odstrániť všetky kvapaliny a kyseliny.

(2)

Minimálna recyklačná efektivita, ktorú musí dosahovať zariadenie na spracovanie a recykláciu použitých batérií a akumulátorov je

a)

65 priemerných hmotnostných percent olovených batérií a akumulátorov vrátane recyklácie oloveného obsahu v najvyššej technicky dosiahnuteľnej miere bez nadmerných nákladov,

b)

75 priemerných hmotnostných percent niklovo-kadmiových batérií a akumulátorov vrátane recyklácie obsahu kadmia v najvyššej technicky dosiahnuteľnej miere bez nadmerných nákladov,

c)

50 priemerných hmotnostných percent ostatných použitých batérií a akumulátorov.

##### § 16

Limity pre zber použitých prenosných batérií a akumulátorov sa každoročne vypočítavajú a sledujú podľa [prílohy č. 18](#prilohy.priloha-priloha_c_18_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

##### § 17

##### Zhodnocovanie odpadov

(1)

Zhodnocovanie odpadov sa vykonáva ako

a)

materiálové zhodnocovanie,

b)

energetické zhodnocovanie.

(2)

Materiálové zhodnocovanie je využívanie odpadu ako druhotnej suroviny na výrobu využiteľného produktu

a)

spätným získavaním, a to oddelením časti odpadu vhodnej na ďalšie priame využitie,

b)

regeneráciou, a to obnovením pôvodných úžitkových vlastností materiálu tak, aby bol použiteľný na pôvodný účel,

c)

recykláciou, a to vrátením odpadu do výrobného cyklu na výrobu spoločensky požadovaného výrobku s cieľom šetriť primárne surovinové zdroje.

(3)

Materiálové zhodnocovanie odpadu je aj využívanie akejkoľvek časti odpadu.

(4)

Energetické zhodnocovanie je využívanie odpadu na získavanie energie podľa [§ 21 ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-21.odsek-9) alebo jeho využívanie ako palivo.

##### § 18

##### Analytická kontrola nebezpečných odpadov

(1)

Držiteľ nebezpečného odpadu, ktorý dodáva odpad do zariadenia na nakladanie s nebezpečnými odpadmi, zabezpečí vykonanie analytickej kontroly odpadu v rozsahu určenom v prevádzkovom poriadku tohto zariadenia. O vykonaní analýzy odpadu držiteľ odpadu predloží prevádzkovateľovi zariadenia protokol z analytickej kontroly odpadov, vypracovaný podľa vzoru a v rozsahu uvedenom v [prílohe č. 19](#prilohy.priloha-priloha_c_19_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(2)

Prevádzkový poriadok zariadenia na nakladanie s nebezpečnými odpadmi obsahuje určenie rozsahu analýzy jednotlivých druhov odpadov, s ktorými sa v zariadení nakladá. Prevádzkový poriadok určí rozsah analýzy odpadu osobitne prvej dodávky odpadu do zariadenia a zvlášť opakovanej dodávky odpadu do zariadenia, ako aj prípady, keď sa pri zmene zloženia odpadu vykoná nová analýza v rozsahu zodpovedajúcom analýze pri prvej dodávke odpadu.

(3)

Prvá dodávka odpadu do zariadenia je prvé dodanie určitého druhu odpadu na ďalšie nakladanie s ním.

(4)

Opakovaná dodávka odpadu do zariadenia je opakované dodanie rovnakého druhu odpadu ako druhu odpadu dodaného pri prvej dodávke odpadu na ďalšie nakladanie s ním.

(5)

Ak ide o nebezpečné odpady tvorené kompaktnými celkami zhodnými s pôvodným výrobkom, napríklad svetelné zdroje, akumulátory, považujú sa za analytickú kontrolu odpadu údaje zo sprievodnej dokumentácie výrobku o jeho zložení. Ak ide o nebezpečné odpady s nebezpečnými vlastnosťami, ktoré vyplývajú z celkového zloženia odpadov, za analytickú kontrolu odpadov sa považujú údaje o relevantných nebezpečných vlastnostiach z dostupnej odbornej literatúry.

(6)

Držiteľ odpadu môže do zariadenia na nakladanie s odpadmi dodať len odpad, ktorý zodpovedá ním predloženej analytickej kontrole odpadu.

##### § 19

##### Nakladanie s použitými polychlórovanými bifenylmi

S použitými polychlórovanými bifenylmi sa nakladá ako s nebezpečnými odpadmi.

##### § 20

##### Technické požiadavky na nakladanie s odpadmi z výroby oxidu titaničitého

Kyslé a hydrolýze podliehajúce odpady z výroby oxidu titaničitého nemožno ukladať na skládku odpadov.

##### § 21

##### Limity toxicity a rozsah a spôsob monitorovania

Limity toxicity a rozsah a spôsob monitorovania odpadov z výroby oxidu titaničitého a rozsah a spôsob monitorovania prostredia, do ktorého sa tento odpad ukladá, vypúšťa alebo vstrekuje, sú uvedené v [prílohe č. 20](#prilohy.priloha-priloha_c_20_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

##### § 22

##### Podrobnosti o posúdení splnenia podmienok [§ 2a zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-2a)

Pred udelením súhlasu podľa [§ 7 ods. 1 písm. s) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-s) alebo predĺžením jeho platnosti sa posúdi, či

a)

plánované použitie látky alebo veci je zákonné a látka alebo vec spĺňa požiadavky na konkrétne použitie ako výrobku,

b)

látka alebo vec bola vyrobená zámerne alebo či výrobný proces bol zámerne upravený takým spôsobom, aby v rámci neho popri hlavnom výrobku vznikala táto látka alebo vec,

c)

použitie látky alebo veci je zabezpečené,

d)

látku alebo vec je možné používať bez ďalšieho iného spracovania ako je bežný priemyselný postup,

e)

výroba látky alebo veci je neoddeliteľnou súčasťou výrobného procesu, ktorého primárnym cieľom nie je výroba látky alebo veci, ktorá má byť vedľajším produktom.

##### § 23

##### Označovanie zariadenia na nakladanie s odpadmi

(1)

Zariadenie na nakladanie s odpadmi sa musí označiť informačnou tabuľou viditeľnou z verejného priestranstva, ktorá obsahuje najmä

a)

názov zariadenia,

b)

obchodné meno a sídlo alebo miesto podnikania prevádzkovateľa zariadenia,

c)

prevádzkový čas zariadenia,

d)

zoznam druhov odpadov, s ktorými sa v zariadení nakladá,

e)

názov orgánu štátnej správy, ktorý vydal súhlas na prevádzkovanie zariadenia,

f)

meno a priezvisko osoby zodpovednej za prevádzku zariadenia a jej telefónne číslo.

(2)

Nebezpečné odpady, ako aj sklad, v ktorom sa skladujú nebezpečné odpady, musia sa označiť identifikačným listom nebezpečného odpadu, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 21](#prilohy.priloha-priloha_c_21_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(3)

Označenie podľa odseku 1 sa vzťahuje aj na úložisko.

##### § 24

##### Technológia nakladania s nebezpečnými odpadmi

Prvé uvedenie novej technológie na nakladanie s nebezpečnými odpadmi na trh podľa [§ 7 ods. 1 písm. i) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-i) je možné, len ak je táto technológia environmentálne vhodná a predstavuje z technického a ekonomického hľadiska najlepšiu dostupnú technológiu, ktorá bola overená v poloprevádzkových alebo v prevádzkových podmienkach.

##### § 25

##### Zhromažďovanie odpadov

(1)

Priestory na zhromažďovanie odpadov sa navrhujú, budujú a prevádzkujú tak, aby nemohlo dôjsť k nežiaducemu vplyvu na životné prostredie a k poškodzovaniu hmotného majetku. Ako priestory na zhromažďovanie odpadov môžu slúžiť najmä voľné plochy, prístrešky, budovy a podzemné a nadzemné nádrže.

(2)

Sklad odpadov je priestor alebo objekt určený na skladovanie odpadov pred ich zhodnotením alebo zneškodnením, umožňujúci ich kontrolu a zabezpečujúci ochranu životného prostredia.

(3)

Na skladovanie nebezpečných odpadov možno využiť aj sklady výrobkov a prípravkov s rovnakými nebezpečnými vlastnosťami, ako majú skladované nebezpečné odpady, pričom nebezpečné odpady musia byť uložené tak, aby nedošlo k zámene.

(4)

Skladovacie priestory na skladovanie nebezpečných odpadov musia spĺňať rovnaké technické a bezpečnostné požiadavky ako skladovacie priestory na skladovanie chemických látok, prípravkov a výrobkov s rovnakými nebezpečnými vlastnosťami ako majú skladované nebezpečné odpady.

(5)

Nádoby, sudy a iné obaly, v ktorých sú nebezpečné odpady uložené, musia

a)

byť odlíšené od zariadení nepoužívaných a neurčených na nakladanie s odpadmi, napr. odlíšenie tvarom, opisom alebo farebne,

b)

zabezpečiť ochranu odpadov pred takými vonkajšími vplyvmi, ktoré by mohli spôsobiť vznik nežiaducich reakcií v odpadoch napríklad vznik požiaru, výbuch,

c)

byť odolné proti mechanickému poškodeniu,

d)

byť odolné proti chemickým vplyvom.

##### § 26

##### Preberanie odpadov do zariadenia na nakladanie s odpadmi

(1)

Do zariadenia na nakladanie s odpadmi možno odpad prevziať, len ak sa zároveň s každou dodávkou odpadu predloží prevádzkovateľovi zariadenia

a)

doklad o množstve a druhu dodaného odpadu,

b)

ak ide o nebezpečné odpady, aj sprievodný list a identifikačný list nebezpečného odpadu,

c)

údaj o vlastnostiach a zložení odpadu v rozsahu podľa [§ 18](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-18).

(2)

Postup podľa odseku 1 sa nevzťahuje na výkup odpadov od fyzických osôb, ktoré nie sú podnikateľmi.

(3)

Pri dodávke odpadu do zariadenia na nakladanie s odpadmi sa

a)

skontroluje kompletnosť a správnosť požadovaných dokladov a údajov uvedených v odsekoch 1 a 2 a iných dohodnutých podmienok preberania odpadu,

b)

vykoná kontrola množstva dodaného odpadu,

c)

vykoná vizuálna kontrola dodávky odpadu s cieľom overiť deklarované údaje o pôvode, vlastnostiach a zložení odpadu,

d)

podľa potreby zabezpečia kontrolné náhodné odbery vzoriek odpadu a skúšky a analýzy odpadu s cieľom overiť deklarované údaje držiteľa odpadu o pôvode, vlastnostiach a zložení odpadu; vzorky sa uchovávajú najmenej jeden mesiac,

e)

zaeviduje prevzatý odpad.

(4)

Prevádzkovateľ zariadenia na nakladanie s odpadmi potvrdí držiteľovi odpadu prevzatie odpadu s vyznačením dátumu a času jeho prevzatia a uvedením jeho druhu a množstva.

(5)

Prevádzkovateľovi spaľovne odpadov a zariadenia na spoluspaľovanie odpadov[5)](#poznamky.poznamka-5) poskytne držiteľ odpadu aj

a)

údaje o fyzikálnych vlastnostiach odpadu, a ak je to možné, aj o chemickom zložení odpadu a nevyhnutné údaje na posúdenie vhodnosti spaľovacieho procesu z hľadiska ochrany životného prostredia napríklad výsledky spaľovacej skúšky,

b)

ak ide o nebezpečný odpad, údaje o nebezpečných vlastnostiach a o maximálnom obsahu polychlórovaných bifenylov, pentachlórovaného fenolu, chlóru, fluóru, síry, ťažkých kovov a iných znečisťujúcich látok z hľadiska emisií znečisťujúcich látok[6)](#poznamky.poznamka-6) do ovzdušia a o látkach a odpadoch, s ktorými sa nesmie odpad zmiešať, ale aj informácie o bezpečnostných opatreniach, ktoré je nevyhnutné dodržať pri nakladaní s ním.

##### § 27

##### Vedenie a obsah prevádzkovej dokumentácie zariadenia na zhodnocovanie odpadov a zariadenia na zneškodňovanie odpadov

(1)

Všeobecné požiadavky na technicko-organizačné opatrenia sa uplatňujú v závislosti od druhu zariadenia na zhodnocovanie odpadov alebo zneškodňovanie odpadov.

(2)

Prevádzkovú dokumentáciu o technicko-organizačnom zabezpečení riadneho chodu zariadenia a minimalizácie vplyvu zariadenia na životné prostredie tvoria

a)

technologický reglement,

b)

prevádzkový poriadok,

c)

prevádzkový denník,

d)

obchodné a dodávateľské zmluvy týkajúce sa nakladania s odpadmi,

e)

súhlasy, vyjadrenia a stanoviská orgánov štátnej správy a obcí.

(3)

Technologický reglement obsahuje najmä

a)

základné technické údaje o zariadení vrátane meracích a regulačných obvodov, zoznam blokovacích a signalizačných hodnôt,

b)

opis technologického procesu úpravy, zhodnocovania alebo zneškodňovania odpadov ako celku s uvedením jeho jednotlivých stupňov (materiálové a energetické toky), najmä opis princípov a reakcií uplatňovaných v technologických operáciách a podmienky technologického procesu, najmä čas, teplota, tlak a koncentrácie,

c)

spotrebné a kapacitné normy procesu vzťahujúce sa na jednotkové množstvo produkcie, najmä spotrebné normy materiálov, odpadov, pomocných látok, prísad a energií,

d)

údaje o kvalitatívnych charakteristikách a požiadavkách na vstupné materiály prevádzkovaných procesov, a to odpady, pomocné látky, prísady, zloženie,

e)

údaje o vypúšťaných tuhých odpadoch a kvapalných odpadoch a plynných emisiách,

f)

postup a podmienky zabezpečenia preberania odpadov, skladovania odpadov a nakladania s nimi pred vstupom do procesu,

g)

spôsob zabezpečenia vstupnej kontroly, medzioperačnej kontroly a výstupnej kontroly materiálov a produktov procesu, napríklad analytickými metódami a meracími zariadeniami,

h)

prehľad skúšobných, analytických a testovacích metód a postupov na určenie vlastností a zloženia vstupných a výstupných materiálov s uvedením zodpovedajúcich technických noriem a predpisov skúšania,

i)

údaje o kvalitatívnych charakteristikách a požiadavkách na výstupné produkty procesu,

j)

zoznam strojov a zariadení,

k)

prehľad technickej dokumentácie strojov,

l)

určenie osôb zodpovedných za pravdivosť údajov obsiahnutých v prevádzkovom poriadku.

(4)

Technologický reglement schvaľuje prevádzkovateľ zariadenia.

(5)

Technologický reglement sa musí uložiť na prístupnom mieste zariadenia.

(6)

Prevádzkový poriadok zariadenia obsahuje najmä

a)

názov a sídlo prevádzkovateľa zariadenia vrátane mien a priezvisk zamestnancov zodpovedných za prevádzku zariadenia,

b)

údaje o začatí prevádzky, čase životnosti zariadenia a o jeho kapacite,

c)

technický opis zariadenia,

d)

organizačné a technologické zabezpečenie prevádzky a ochrany zariadenia,

e)

podmienky na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci pri prevádzke zariadenia,

f)

povinnosti pri obsluhe a údržbe zariadenia,

g)

opatrenia pre prípad havárie,

h)

zoznam druhov odpadov, na ktorých zhodnocovanie alebo zneškodňovanie je prevádzkovateľ oprávnený,

i)

rozsah analýzy preberaných druhov odpadov vo vzťahu k technológii v zariadení okrem komunálnych odpadov,

j)

určenie spôsobu vykonávania vstupnej kontroly, ak ide o skládku odpadov aj spôsob ukladania odpadov,

k)

spôsob obsluhy a vyhodnocovanie pozorovacieho systému zariadenia, a ak ide o skládku odpadov, aj spôsob plnenia povinnosti podľa odseku 3 písm. c).

(7)

Ak ide o zmenu v prevádzke zariadenia, prevádzkovateľ zariadenia prispôsobí prevádzkový poriadok zariadenia tejto zmene.

(8)

Prevádzkový denník zariadenia obsahuje najmä údaje o

a)

menách a priezviskách zamestnancov zodpovedných za prevádzku zariadenia v uvedený deň,

b)

množstve a druhoch odpadov prijatých denne na úpravu, zhodnotenie alebo zneškodnenie odpadov vrátane označenia ich pôvodcov, prípadne držiteľov,

c)

množstve a druhoch denne zneškodnených odpadov,

d)

neprevzatom odpade so zdôvodnením jeho neprevzatia,

e)

nakladaní s tuhými a kvapalnými odpadmi, ktoré vznikajú v zariadení,

f)

odobratých vzorkách odpadov a výsledkoch ich analýz,

g)

technickom stave zariadenia,

h)

prevádzkových poruchách a haváriách zariadenia a o spôsobe ich odstránenia,

i)

časovom využití zariadenia,

j)

odstavení zariadenia,

k)

vykonaných údržbách a opravách zariadenia,

l)

vykonaných kontrolách,

m)

dodržiavaní limitov a osobitných technických podmienok určených na prevádzku zariadenia,

n)

umiestnení nebezpečných odpadov na skládke odpadov podľa topografickej siete v prevádzkovom poriadku skládky odpadov.

(9)

Ak ide o skládku odpadov, prevádzkový denník sa uchováva do skončenia monitorovania po uzavretí skládky odpadov, a ak ide o ostatné zariadenia, desať rokov od skončenia prevádzky zariadenia.

##### § 28

##### Prevádzkovanie zariadenia na zneškodňovanie odpadov spaľovaním

(1)

Prevádzkovateľ zariadenia na zneškodňovanie odpadov spaľovaním zriadi oddelené skladové priestory na odpady

a)

tuhé,

b)

pastovité,

c)

kvapalné,

d)

s obsahom halogénových zlúčenín.

(2)

Proces spaľovania odpadov sa vykonáva tak, aby sa čo najviac znížilo množstvo vznikajúcich zvyškov[7)](#poznamky.poznamka-7) a obmedzili sa ich nebezpečné vlastnosti. Zvyšky sa upravujú tak, aby sa znížilo ich množstvo a nebezpečnosť. Preprava a medziskladovanie práškových odpadov, ako je prach z kotlov a suché zvyšky z úpravy dymových plynov, sa musí uskutočniť tak, aby sa predišlo rozptyľovaniu do prostredia, napríklad v uzavretých kontajneroch. Pred rozhodnutím o spôsobe zneškodnenia sa vykoná analýza zvyškov zo spaľovania a spoluspaľovania na účely zistenia ich fyzikálnych a chemických vlastností a možnosti znečistenia životného prostredia. Analýzou sa zisťuje hlavne celkový rozpustný podiel a obsah ťažkých kovov v rozpustnom podiele.

##### § 29

##### Skládka odpadov

(1)

Podzemné uloženie odpadov[8)](#poznamky.poznamka-8) je trvalé uloženie odpadov do zariadenia na zneškodnenie odpadov v hlbokých podzemných priestoroch, ako sú bane na soľ alebo potaš.

(2)

Priesaková kvapalina je kvapalina, ktorá presiakne uloženým odpadom a vyteká zo skládky odpadov alebo zostáva zadržaná v skládke odpadov.

(3)

Skládkový plyn je plyn, ktorý sa vyvíja z odpadu uloženého na skládke odpadov.

(4)

Výluh odpadu je roztok, ktorý sa získa pri laboratórnych vylúhovacích testoch za ustanovených podmienok podľa [§ 68 ods. 3 písm. l) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-l).

(5)

Biologicky rozložiteľné odpady sú odpady, ktoré sú schopné rozložiť sa anaeróbnym alebo aeróbnym spôsobom, ako sú napríklad odpady z potravín, odpady z papiera a lepenky, odpady zo záhrad, parkov.

(6)

Kvapalné odpady sú akékoľvek odpady v kvapalnej forme okrem kalov.

##### § 30

##### Výber lokality na skládku odpadov

(1)

Pri výbere lokality na skládku odpadov sa zohľadňujú najmä tieto kritériá

a)

bezpečná vzdialenosť hranice budúcej skládky odpadov od obytných a rekreačných oblastí, vodných tokov, vodných nádrží a vodných zdrojov,

b)

geologické, hydrologické, hydrogeologické a inžiniersko-geologické podmienky v oblasti,

c)

ochrana prírody a krajiny a kultúrneho dedičstva v oblasti,

d)

únosné zaťaženie územia,[9)](#poznamky.poznamka-9)

e)

možné extrémne meteorologické vplyvy a ich dôsledky,

f)

záverečné stanovisko z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie[10)](#poznamky.poznamka-10) alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania[11)](#poznamky.poznamka-11) alebo vyjadrenie k oznámeniu o zmene, ak sa na túto činnosť vyžaduje.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(2)

Ustanovenie odseku 1 sa vzťahuje aj na úložisko.

##### § 31

##### Triedy skládok odpadov

(1)

Skládky odpadov sa členia na tieto triedy

a)

skládky odpadov na inertný odpad,

b)

skládky odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný,

c)

skládky odpadov na nebezpečný odpad.

(2)

Inertný odpad je odpad, pri ktorom nedochádza k žiadnym významným fyzikálnym, chemickým alebo biologickým premenám. Inertný odpad sa nerozpúšťa, nehorí ani inak fyzicky alebo chemicky nereaguje, nepodlieha biologickému rozkladu ani škodlivo neovplyvňuje iné látky, s ktorými prichádza do styku tak, aby mohlo dôjsť k znečisteniu životného prostredia alebo k poškodeniu zdravia ľudí. Celková vylúhovateľnosť a znečistenie obsiahnuté v odpade a ekotoxicita výluhu musí byť zanedbateľná a nesmie ohrozovať kvalitu povrchových alebo podzemných vôd. Hraničné koncentrácie látok nesmú prekročiť hodnoty ukazovateľov uvedené v osobitnom predpise.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(3)

Odpad, ktorý nie je nebezpečný, je na účely skládkovania odpad, ktorý nemá žiadnu nebezpečnú vlastnosť uvedenú v [prílohe č. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_223_2001_z_z.oznacenie).

##### § 32

##### Požiadavky na tesnenie skládky odpadov

(1)

Skládka odpadov sa musí utesniť tak, aby sa geologickou bariérou alebo umelým tesnením podložia skládky odpadov a tesnením a prekrytím skládky odpadov po jej uzatvorení dosiahla ochrana pôdy, povrchovej vody a podzemnej vody.

(2)

Podložie skládky odpadov a jej bočné steny tvorí geologická bariéra hrúbky a s koeficientom filtrácie podľa týchto požiadaviek:

a)

skládky odpadov na inertný odpad: kf <= 1,0 x 10^-7 m.s^-1, hrúbka >= 1 m,

b)

skládky odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný: kf <= 1,0 x 10^-9 m.s^-1, hrúbka >= 1m,

c)

skládky odpadov na nebezpečný odpad: kf <= 1,0 x 10^-9 m.s^-1, hrúbka >= 5 m.

(3)

Ak geologická bariéra nevyhovuje požiadavkám podľa odseku 2, umelo sa doplní. Umelo doplnená geologická bariéra (minerálna vrstva) musí mať hrúbku najmenej 0, 5 m s koeficientom filtrácie pre skládky odpadov na nebezpečný odpad kf <= 1,0 x 10^-10 m.s^-1, pre skládky odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný, kf <= 1,0 x 10^-9 m.s^-1 a pre skládky odpadov na inertný odpad kf <= 1,0 x 10^-7 m.s^-1. Geologická bariéra alebo umelo doplnená geologická bariéra skládky odpadov sa doplní najmenej jednou vrstvou fólie z vysoko hustotného polyetylénu (HDPE) s hrúbkou 2,5 mm pre skládky odpadov na nebezpečný odpad a s hrúbkou 1,5 mm pre skládky odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný, alebo inou umelou tesniacou vrstvou s porovnateľnými vlastnosťami, ako má fólia z vysokohustotného polyetylénu (HDPE) požadovanej hrúbky.

(4)

Umelá minerálna tesniaca vrstva musí mať také vlastnosti, aby vplyvom skládkovania nedochádzalo k žiadnym nepriaznivým zmenám podložia a aby bola schopná prispôsobovať sa deformácii podložia; ukladá sa v dvoch vrstvách po 0,25 m.

(5)

Ak ide o zeminu, ktorá sa má použiť ako umelá minerálna tesniaca vrstva, zisťujú sa tieto charakteristiky materiálu, a to zrnitosť, vlhkosť, konzistenčné medze a odvodené hodnoty, nasiakavosť, organické podiely, obsah vápnika, ílovité minerály, hustota podľa Proctora, koeficient filtrácie, modul tuhosti a pevnosť v šmyku.

(6)

Medzi plastovú fóliu a drenážnu vrstvu sa s cieľom ochrániť plastovú fóliu pred jej mechanickým porušením ukladá ochranná vrstva najmenej 0,2 m hrubá; tvorí ju piesok alebo štrk s veľkosťou zrna do priemeru 8 mm. Ako ochrannú vrstvu možno použiť aj rôzne typy vhodných geotextílií.

##### § 33

##### Odvádzanie a zachytávanie priesakových kvapalín a zachytávanie skládkového plynu

(1)

Na skládke odpadov sa musia vykonať opatrenia na kontrolu priesakových kvapalín a riadenie priesakového režimu zabezpečujúce najmä

a)

kontrolu prienikov zrážkových vôd do telesa skládky odpadov,

b)

zabránenie prieniku povrchových a podzemných vôd do odpadov uložených na skládke odpadov,

c)

odvádzanie a zachytávanie priesakovej kvapaliny,

d)

čistenie zachytených priesakových kvapalín zo skládky odpadov tak, aby sa dosiahli hodnoty na ich vypustenie do kanalizácie alebo recipientu,[14)](#poznamky.poznamka-14) prípadne odvoz priesakových kvapalín na vyhovujúcu čistiareň odpadových vôd.

(2)

Drenážna vrstva skládky odpadov musí mať hrúbku najmenej 0,5 m; skládky odpadov vybudované pred účinnosťou tejto vyhlášky musia mať hrúbku drenážnej vrstvy najmenej 0,3 m. Ako materiál na vybudovanie drenážnej vrstvy sa používa štrk s priemerom 16/32 mm, ktorý neobsahuje vápenaté prímesi. Drenážna vrstva na svahoch sa môže nahradiť umelou drenážnou vrstvou, ktorá má rovnaké hydraulické vlastnosti ako štrk frakcie 16/32 mm s hrúbkou 0,5 m. Drenážne potrubie má priemer najmenej 200 mm. Štrbinové otvory majú šírku najmenej 2 mm a dĺžku najmenej 30 mm. Potrubie s kruhovými otvormi má otvor s priemerom najmenej 12 mm. Na ochranu drenážneho potrubia sa nad ním vybuduje ochranný obsyp z kameniva, ktoré nepodlieha objemovým zmenám a neobsahuje vápenaté častice so zrnitosťou 16/32 mm.

(3)

Drenážne potrubie musí zaúsťovať do akumulačnej nádrže priesakových kvapalín. Na kontrolu a čistenie drenážneho potrubia sa vybudujú revízne šachty s vnútorným priemerom najmenej 1,0 m. Drenážne potrubie sa musí najmenej dvakrát do roka prečistiť prepláchnutím.

(4)

Pozdĺžny spád drenážneho potrubia musí byť najmenej 1 % a sklony vnútornej drenáže (priečny spád) najmenej 2 %.

(5)

Ustanovenia odsekov 1 až 4 sa nevzťahujú na skládky odpadov na inertný odpad.

(6)

Na odvedenie povrchových vôd z okolia skládky odpadov sa musí vybudovať dostatočne dimenzovaný obvodový odvodňovací systém.

(7)

Skládkový plyn sa musí zachytávať zo všetkých skládok odpadov, na ktoré sa ukladajú biologicky rozložiteľné odpady, ak sa na skládke odpadov tento plyn vytvára v technicky spracovateľnom množstve. Zachytený skládkový plyn sa musí upraviť a využiť na výrobu energie; ak sa zachytený skládkový plyn nemôže využiť na výrobu energie, musí sa spáliť.

(8)

Zachytávanie, úprava a využitie skládkového plynu sa musí uskutočniť spôsobom, ktorý minimalizuje alebo nemá negatívny vplyv na životné prostredie a zdravie ľudí.

##### § 34

##### Stavebné a technické požiadavky na vybudovanie skládky odpadov

(1)

Na skládke odpadov musí byť

a)

informačná tabuľa,

b)

príjazdová komunikácia[15)](#poznamky.poznamka-15) ku skládke odpadov a spevnené komunikácie v areáli skládky odpadov,

c)

oplotenie a uzamykateľná brána,

d)

váha okrem prípadu uvedeného v odseku 4,

e)

prevádzkový objekt s potrebným vybavením,

f)

tesniaci systém skládky odpadov v závislosti od triedy skládky odpadov,

g)

drenážny systém so zbernou nádržou priesakových kvapalín okrem skládky odpadov na inertný odpad,

h)

drenážny systém skládkových plynov a zariadenie na ich využitie alebo zneškodnenie okrem skládky odpadov, v ktorej nie je predpoklad vzniku skládkových plynov,

i)

monitorovací systém podzemných vôd okrem skládky odpadov na inertný odpad,

j)

monitorovací systém skládkových plynov okrem skládky odpadov, v ktorej nie je predpoklad vzniku skládkových plynov,

k)

odvodňovací systém pre povrchové vody,

l)

zariadenie na čistenie dopravných prostriedkov,

m)

ďalšie zariadenie, ak to prevádzka skládky odpadov vyžaduje.

(2)

Skládka odpadov musí byť zabezpečená proti požiaru.

(3)

Skládka odpadov sa musí zabezpečiť oplotením tak, aby sa zabránilo voľnému prístupu na skládku odpadov. Brána musí byť mimo prevádzky skládky odpadov zamknutá. Systém kontroly a prístupu na skládku odpadov musí obsahovať opatrenia na zabránenie ukladania odpadov na skládku odpadov bez súhlasu prevádzkovateľa skládky odpadov.

(4)

Na skládke odpadov, na ktorej je vybudovaná umelá tesniaca bariéra, sa musí zabezpečiť, aby geologické podložie skládky odpadov s ohľadom na morfológiu skládky bolo dostatočne stabilné a aby nedochádzalo k sadaniu, ktoré by mohlo poškodiť umelé tesnenie.

(5)

Na skládke odpadov, na ktorej prevádzkovateľ skládky odpadov ako pôvodca odpadu vykonáva výlučne zneškodňovanie svojich odpadov v mieste výroby, možno použiť na zisťovanie množstva odpadov vážiace zariadenie slúžiace na činnosti tvoriace predmet podnikania alebo činnosti pôvodcu odpadu.

##### § 35

##### Prevádzkovanie skládky odpadov

(1)

Pri prevádzke skládky odpadov je potrebné zabezpečiť opatrenia na minimalizáciu vplyvu skládky odpadov na životné prostredie spôsobovaného

a)

emisiami zápachu a prachu,

b)

vetrom odviatymi odpadmi,

c)

hlukom a dopravou,

d)

vtákmi, hmyzom a inými živočíchmi,

e)

tvorbou aerosolu,

f)

požiarmi.

(2)

Skládka odpadov musí byť vybavená a prevádzkovaná tak, aby sa znečistenie z nej, spôsobené najmä dopravnými prostriedkami, nerozptyľovalo na verejné cesty a do okolitého územia.

(3)

Na účel zneškodňovania odpadov uložením na skládky odpadov sa odpady prijímajú a ukladajú podľa druhov a kategórií podľa Katalógu odpadov tak, aby nedochádzalo k ich nežiaducim vplyvom na životné prostredie a zdravie ľudí.

(4)

Na skládke odpadov na inertný odpad možno skládkovať iba inertný odpad podľa kritérií uvedených v osobitnom predpise.[16)](#poznamky.poznamka-16)

(5)

Na skládke odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný, možno skládkovať len

a)

odpady zaradené v Katalógu odpadov v kategórii ostatný odpad, podľa kritérií uvedených v osobitnom predpise,[17)](#poznamky.poznamka-17)

b)

stabilizované nereakčné nebezpečné odpady, ktorých hraničné koncentrácie látok nesmú presiahnuť limitné hodnoty ukazovateľov pre triedu skládky odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný, uvedené v [prílohe č. 22](#prilohy.priloha-priloha_c_22_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie), nesmú sa však ukladať spolu s biologicky rozložiteľným odpadom, ktorý nie je nebezpečný, pričom metódy analýz a skúšok odpadov sú uvedené v [prílohe č. 23](#prilohy.priloha-priloha_c_23_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie),

c)

komunálne odpady okrem vytriedených nebezpečných zložiek.

(6)

Na skládke odpadov na nebezpečné odpady možno skládkovať iba nebezpečné odpady zaradené v Katalógu odpadov v kategórii nebezpečný odpad a odpady, ktoré obsahujú jednu alebo viac škodlivín a spĺňajú aspoň jedno kritérium na posudzovanie nebezpečných vlastností podľa [§ 40 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-40.odsek-8) podľa kritérií uvedených v osobitnom predpise.[18)](#poznamky.poznamka-18)

(7)

Odpad možno skládkovať iba po úprave, okrem odpadu, ktorého úprava nie je technicky možná alebo ktorého úprava nezabezpečí zníženie množstva odpadu ani nezamedzí ohrozeniu zdravia ľudí alebo životného prostredia; inertný odpad možno skládkovať bez predchádzajúcej úpravy, ak jeho úprava nie je technicky možná.

(8)

Pri ukladaní na skládku odpadov sa

a)

odpad ukladá po vrstvách o hrúbke 0,3 - 0,5 m, ktoré sa zhutňujú; pracovná vrstva dosahuje po zhutnení hrúbku maximálne 2,0 m,

b)

odpad zhutní najneskôr deň po jeho uložení, ak nie je ustanovené inak,

c)

pri ukladaní prvej vrstvy odpadov na dno skládky odpadov odpad ukladá tak, aby sa nepoškodil tesniaci a drenážny systém skládky odpadov; prvú vrstvu uloženého odpadu možno zhutniť, až keď dosiahne hrúbku 2,0 m,

d)

v prvej vrstve nesmie ukladať taký odpad, ktorý by mohol poškodiť dno skládky odpadov,

e)

objemný odpad pred uložením upraví drvením,

f)

komunálne odpady a biologicky rozložiteľné odpady pri zhutňovaní prekrývajú vhodným inertným materiálom, napríklad zeminou.

(9)

Umiestňovanie odpadu na skládke odpadov sa musí vykonávať tak, aby sa zabezpečila stabilita uloženého odpadu a s ňou súvisiacich štruktúr skládky odpadov a na to potrebných stavebných zariadení, najmä s ohľadom na zabránenie zosuvov.

(10)

Odpady uvedené v odseku 5 písm. b) sa ukladajú v osobitných častiach skládky odpadov.

##### § 36

##### Postupy kontroly a monitorovania skládky odpadov počas jej prevádzky a počas následnej starostlivosti o skládku odpadov po jej uzatvorení

(1)

Na sledovanie kvality podzemných vôd v okolí skládky odpadov sa vybuduje dostatočný počet monitorovacích objektov, najmenej však tri, a to jeden nad skládkou odpadov a dva pod skládkou odpadov v smere prúdenia podzemných vôd. Pred začiatkom prevádzkovania skládky odpadov je potrebné poznať vstupné hodnoty kvality podzemných vôd.

(2)

Ak je skládka odpadov situovaná v takom vhodnom geologickom prostredí, že v mieste lokalizácie skládky odpadov a v jej okolí sú horniny, ktoré spĺňajú požiadavky na tesnenie skládky odpadov, a ani do 30,0 m pod základovou škárou skládky odpadov nebola zistená hladina podzemnej vody a nie je ani predpoklad jej výskytu v budúcnosti, možno od vybudovania monitorovacích sond podzemných vôd upustiť, avšak takéto skládky odpadov musia byť jedenkrát ročne monitorované geofyzikálnymi metódami.

(3)

Odseky 1 a 2 sa nevzťahujú na skládky odpadov na inertný odpad.

(4)

Podrobné požiadavky na monitorovací systém skládky odpadov sú uvedené v [prílohe č. 24](#prilohy.priloha-priloha_c_24_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

##### § 37

##### Postupy uzatvárania skládky odpadov a následná starostlivosť o skládku odpadov

(1)

Pri uzatváraní skládky odpadov sa vybuduje povrchové tesnenie, ktoré obsahuje

a)

odplyňovaciu vrstvu na skládke odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný,

b)

umelú tesniacu vrstvu na skládke odpadov na nebezpečný odpad,

c)

tesniacu minerálnu vrstvu s charakteristikami ako tesniaca vrstva v podloží skládky odpadov,

d)

drenážnu vrstvu o hrúbke najmenej 0,5 m, alebo jej náhradu podľa [§ 33 ods. 2](#paragraf-33.odsek-2); to sa nevzťahuje na skládky na inertný odpad,

e)

pokryvnú vrstvu o hrúbke najmenej 1,0 m.

(2)

Vydaním potvrdenia o uzatvorení skládky odpadov podľa [§ 7 odseku 10 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-10) sa považuje skládka odpadov za definitívne uzatvorenú a prevádzkovateľ skládky odpadov musí zabezpečovať monitorovanie a kontrolu skládky odpadov počas najmenej 30 a najviac 50 rokov od vydania potvrdenia o uzatvorení skládky odpadov.

(3)

Pri uzatváraní skládok odpadov, ktorých prevádzkovanie má byť skončené podľa [§ 81 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-81.odsek-5),

a)

povrch skládky odpadov musí byť uzavretý spôsobom, ktorý zabezpečí rovnakú tesniacu účinnosť ako tesnenie dna skládky odpadov,

b)

musí byť zabezpečené odvádzanie priesakovej kvapaliny a skládkových plynov zo skládky odpadov,

c)

tesnenie povrchu skládky odpadov musí vylúčiť prenikanie povrchovej vody do telesa skládky odpadov a musí byť odolné proti vplyvu sadania skládky odpadov,

d)

musí sa rekultivovať skládka odpadov tak, aby pri začlenení do okolitej krajiny nepôsobila rušivo,

e)

pri rekultivácii sa nesmú vysádzať dreviny, ktoré by svojím koreňovým systémom mohli poškodiť funkčnosť povrchového tesnenia skládky odpadov,

f)

na monitorovanie skládky odpadov sa vzťahuje [§ 36 ods. 4](#paragraf-36.odsek-4).

##### § 38

##### Spoločné ustanovenia

Ustanovenia [§ 29 až 37](#paragraf-29) sa nevzťahujú na

a)

aplikáciu kalov vrátane čistiarenských kalov, dnových sedimentov a podobných látok na pôdu na účel zúrodňovania,

b)

použitie inertných odpadov vhodných na asanačné, rekonštrukčné, zásypové práce a stavebné účely na skládkach na iný ako inertný odpad,

c)

ukladanie dnových sedimentov, ktoré neboli klasifikované ako nebezpečné odpady, pozdĺž malých vodných tokov, z ktorých boli vyťažené.

##### § 39

##### Úložisko

(1)

Na úložisko sa dočasne môže uskladniť kovová ortuť, ktorá je odpadom, s obsahom ortuti vyšším ako 99,9 hmotnostného percenta, zbavená nečistôt, ktoré môžu spôsobiť koróziu uhlíkovej ocele alebo nehrdzavejúcej ocele, najmä roztok kyseliny dusičnej, roztoky chloridových solí.

(2)

Kovová ortuť sa uskladňuje oddelene od iného druhu odpadu.

(3)

Na úložisko možno dočasne uskladniť také množstvo kovovej ortuti, ktoré neprekračuje jeho celkovú kapacitu.

(4)

Na úložisku možno uskladniť iba kovovú ortuť, ktorá spĺňa požiadavky podľa odseku 1.

##### § 40

##### Požiadavky na úložisko

(1)

Úložisko musí byť vybavené umelými bariérami, ktoré zamedzia úniku emisií ortuti do životného prostredia, ak nie je vybavené prírodnými bariérami, ktoré dostatočným spôsobom chránia životné prostredie pred emisiami ortuti.

(2)

Na úložisku sa vykonajú opatrenia najmä

a)

na zabránenie prieniku kovovej ortuti do povrchových vôd,

b)

na zabránenie preniku kovovej ortuti do pôdy a podzemných vôd.

(3)

Dno úložiska musí byť pokryté tesniacim materiálom odolným proti ortuti a musí byť vyspádované do zbernej nádrže.

(4)

Úložisko musí byť zabezpečené proti požiaru.

(5)

Kontajnery s obsahom kovovej ortuti sa uskladňujú tak, aby

a)

bol zaistený ľahký a bezpečný prístup ku všetkým kontajnerom, v ktorých sa nachádza kovová ortuť bez ohrozenia zdravia a života a

b)

nachádzali sa v zberných nádržiach bez prasklín a netesností s povrchom, ktorý neprepúšťa kovovú ortuť a ich objem zodpovedá množstvu uloženej kovovej ortuti.

(6)

Kontajner s kovovou ortuťou sa v úložisku uskladňuje najviac na päť rokov, najneskôr do uplynutia piateho roku uskladnenia sa musí vyskladniť a odoslať na spracovanie.

##### § 41

##### Prevzatie kovovej ortuti do úložiska

(1)

Do úložiska možno kovovú ortuť prevziať, len ak sa zároveň s každou dodávkou kovovej ortuti predloží prevádzkovateľovi úložiska

a)

doklad o množstve kovovej ortuti,

b)

sprievodný list a identifikačný list nebezpečného odpadu,

c)

údaj o vlastnostiach a zložení kovovej ortuti v rozsahu podľa [§ 18](#paragraf-18),

d)

potvrdenie o kontajneri podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 14](#prilohy.priloha-priloha_c_14_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

(2)

Pred prevzatím kontajnera do úložiska sa vykonáva jeho vizuálna kontrola a poškodený, netesniaci alebo skorodovaný kontajner sa neprijme.

(3)

Do úložiska možno kovovú ortuť prevziať, len ak je v kovovom kontajneri

a)

odolnom proti korózii a nárazom a bez zvarov,

b)

ktorý je plynotesný a kvapalinotesný,

c)

vyrobenom z uhlíkovej ocele alebo z nehrdzavejúcej ocele,

d)

ktorého vonkajší plášť je odolný voči vonkajším vplyvom a poveternostným podmienkam uloženia,

e)

ktorý je naplnený najviac na 80 objemových percent a

f)

ktorého konštrukčný typ úspešne prešiel skúškou pádom a tesnosti.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(4)

Každý kontajner musí byť označený trvalou značkou vyrazenou do kovu, ktorá obsahuje identifikačné číslo kontajnera, konštrukčný materiál, jeho hmotnosť v prázdnom stave, referenciu výrobcu, dátum výroby a súčasne aj štítkom, ktorý je na kontajner trvalo pripojený a obsahuje identifikačné číslo potvrdenia o kontajneri [odsek 1 písm. d)].

(5)

Ustanovenia [§ 26 ods. 1](#paragraf-26.odsek-1), [3 a 4](#paragraf-26.odsek-3) sa použijú rovnako pri preberaní kovovej ortuti do úložiska.

##### § 42

##### Vyskladnenie kovovej ortuti

(1)

Kovová ortuť sa pred uplynutím doby na akú bola dočasne uskladnená na úložisku, vyskladňuje na žiadosť toho, kto kovovú ortuť odovzdal na dočasné uskladnenie. Ak žiadateľom o vyskladnenie je iná osoba, ako tá ktorá kovovú ortuť odovzdala na dočasné uskladnenie, vyskladnenie sa môže vykonať iba s jej súhlasom alebo ide o osobu, na ktorú prešli práva a povinnosti toho, kto kovovú ortuť odovzdal na dočasné uskladnenie.

(2)

Po uplynutí doby na dočasné uskladnenie kovovej ortuti prevádzkovateľ úložiska kovovú ortuť vyskladní a odovzdá tomu, kto ju odovzdal na dočasné uskladnenie, alebo s jeho súhlasom inej osobe oprávnenej na nakladanie s týmto odpadom. Ak ten kto kovovú ortuť odovzdal na dočasné uskladnenie zanikol bez právneho nástupcu, prevádzkovateľ úložiska predmetnú kovovú ortuť vyskladní a odovzdá inej osobe oprávnenej na nakladanie s odpadom, najneskôr do uplynutia lehoty na uskladnenie (§ 40 ods. 6), a to aj bez nutnosti mať súhlas osoby, ktorá kovovú ortuť odovzdala na dočasné uskladnenie.

(3)

Vyskladnenú kovovú ortuť odovzdáva prevádzkovateľ úložiska osobne prijímateľovi vyskladnenej kovovej ortuti v areáli úložiska.

(4)

Vyskladnenie kovovej ortuti, odoslanie kovovej ortuti a vyhotovenie záznamu podľa [prílohy č. 13](#prilohy.priloha-priloha_c_13_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie) sa uskutočňuje v jeden deň vrátane prevzatia vyskladnenej kovovej ortuti jej prijímateľom.

##### § 43

##### Prevádzka a monitorovanie úložiska

(1)

Pri prevádzke úložiska sa zabezpečia opatrenia na minimalizáciu vplyvu úložiska na životné prostredie a ochranné vybavenie vhodné na zaobchádzanie s kovovou ortuťou.

(2)

Prevádzkovú dokumentáciu o technicko-organizačnom zabezpečení riadneho chodu úložiska a minimalizácie vplyvu úložiska na životné prostredie tvoria

a)

prevádzkový poriadok,

b)

prevádzkový denník,

c)

obchodné a dodávateľské zmluvy týkajúce sa dočasného uskladnenia kovovej ortuti,

d)

núdzové a evakuačné plány,

e)

súhlasy, vyjadrenia a stanoviská orgánov štátnej správy a obcí,

f)

doklady o vyskladnení kovovej ortuti.

(3)

Prevádzkový poriadok úložiska obsahuje

a)

názov a sídlo prevádzkovateľa úložiska vrátane mien a priezvisk zamestnancov zodpovedných za prevádzku úložiska,

b)

údaje o začatí prevádzky, čase životnosti úložiska a jeho kapacite,

c)

technický opis úložiska,

d)

organizačné a technologické zabezpečenie prevádzky a ochrany úložiska,

e)

podmienky na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci pri prevádzke úložiska,

f)

povinnosti pri obsluhe a údržbe úložiska,

g)

opatrenia pre prípad havárie,

h)

identifikácia kovovej ortuti, ktorú je možné na úložisku uskladniť,

i)

rozsah analýzy kovovej ortuti,

j)

spôsob ukladania kontajnerov s obsahom kovovej ortuti,

k)

spôsob obsluhy a vyhodnocovania pozorovacieho systému úložiska.

(4)

Prevádzkový denník úložiska obsahuje najmä údaje o

a)

menách a priezviskách zamestnancov zodpovedných za prevádzku úložiska v daný deň,

b)

množstve kovovej ortuti prijatej denne na dočasné uskladnenie vrátane označenia jej pôvodcu, prípade držiteľa,

c)

identifikačnom čísle potvrdenia o kontajneri s kovovou ortuťou prevzatého v daný deň,

d)

množstve kovovej ortuti vyskladnenej a odoslanej denne z úložiska, vrátane označenia jej pôvodcu prípadne držiteľa, ako aj osoby, ktorej bola vyskladnená kovová ortuť odovzdaná,

e)

identifikačnom čísle potvrdenia o kontajneri s kovovou ortuťou vyskladneného a odoslaného počas jedného dňa,

f)

odobratých vzorkách kovovej ortuti a výsledkoch ich analýz,

g)

technickom stave úložiska,

h)

miestach uloženia kontajnerov s kovovou ortuťou, vyznačených v situačnom pláne úložiska,

i)

prevádzkových poruchách a haváriách úložiska a o spôsobe ich odstránenia,

j)

zvýšených výparoch ortuti zaznamenaných senzormi systému nepretržitého monitorovania počas jedného dňa,

k)

zistenom úniku kovovej ortuti v daný deň a o navrhovaných a prijatých opatreniach na predchádzanie akýmkoľvek emisiám kovovej ortuti do životného prostredia vrátane termínov ich prijatia,

l)

časovom využití úložiska,

m)

odstavení úložiska,

n)

vykovanej údržbe a oprave úložiska,

o)

vykonaných kontrolách, najmä o kontrolách systému nepretržitého monitorovania výparov ortuti.

(5)

Prevádzkový denník sa uchováva desať rokov od ukončenia prevádzky úložiska.

(6)

Úložisko a kontajnery aspoň raz mesačne kontroluje osoba zodpovedná za prevádzku úložiska.

(7)

Na sledovanie výparov ortuti musí byť úložisko vybavené systémom nepretržitého monitorovania s citlivosťou aspoň 0,02 mg ortuti na m^3. Senzory na monitorovanie sa umiestnia na úrovni zeme a vo výške hlavy. Súčasťou monitorovacieho systému je svetelný a zvukový varovný systém. Údržbu monitorovacieho systému vykoná prevádzkovateľ minimálne raz ročne.

(8)

Ak sa zistí únik kovovej ortuti prevádzkovateľ úložiska bezodkladne príjme opatrenia, ktorými sa predíde akýmkoľvek emisiám kovovej ortuti do životného prostredia a na obnovenie bezpečnosti dočasného uskladnenia kovovej ortuti.

(9)

Každý únik kovovej ortuti sa považuje za udalosť s významným vplyvom na životné prostredie a prevádzkovateľ úložiska ho bezodkladne musí oznámiť povoľujúcemu orgánu.

(10)

Prevádzkovateľ úložiska zabezpečuje monitorovanie úložiska počas celej doby jeho prevádzky priebežne, ako aj v čase, keď sú už vykonané úkony na ukončenie jeho prevádzky, a to až do úplného ukončenia jeho prevádzky.

##### § 44

##### Žiadosť o súhlas na prevádzkovanie zariadenia na zneškodňovanie odpadov a zariadenia na zhodnocovanie odpadov a na niektoré prípady nakladania s odpadmi

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a) na prevádzkovanie zariadenia na zneškodňovanie odpadov okrem skládky odpadov, žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) na prevádzkovanie zariadenia na zhodnocovanie odpadov a žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b) na zneškodňovanie odpadov okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

sídlo zariadenia na nakladanie s odpadmi,

c)

zoznam druhov odpadov, s ktorými sa v zariadení bude nakladať,

d)

rozsah analýz jednotlivých druhov nebezpečných odpadov, s ktorými sa v zariadení bude nakladať,

e)

zoznam vykonávaných činností podľa [prílohy č. 2 a č. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_223_2001_z_z.oznacenie),

f)

opis technologického postupu nakladania s odpadmi,

g)

technické údaje o zariadení,

h)

spôsob zabezpečenia odbornej technickej kontroly prevádzky zariadenia,

i)

opatrenia pre prípad havárie,

j)

dátum začatia prevádzky,

k)

záverečné stanovisko z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania, alebo vyjadrenie k oznámeniu o zmene, ak sa na túto činnosť vyžaduje.

##### § 45

##### Žiadosť o súhlas na zmenu a rekonštrukcie zariadení na zhodnocovanie odpadov a zariadení na zneškodňovanie odpadov

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-e) na zmenu a rekonštrukcie zariadení na zhodnocovanie odpadov, na zmenu a rekonštrukcie zariadení na zneškodňovanie odpadov na zmenu a rekonštrukcie zariadení na zber odpadov podľa [§ 7 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-e) okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) a náležitostí uvedených v [§ 44 písm. a) až d)](#paragraf-44.pismeno-a), [f)](#paragraf-44.pismeno-f), [h) a i)](#paragraf-44.pismeno-h) obsahuje aj

a)

kópiu súhlasu, na základe ktorého sa zariadenie prevádzkuje v súčasnosti,

b)

predmet zmeny,

c)

technické údaje o zariadení po vykonaní zmeny,

d)

dátum začatia prevádzky po vykonaní zmeny.

##### § 46

##### Žiadosť o vydanie prevádzkového poriadku

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) na vydanie prevádzkového poriadku zariadenia na zneškodňovanie odpadov a na vydanie prevádzkového poriadku zariadenia na zhodnocovanie nebezpečných odpadov okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) a náležitostí uvedených v [§ 44 písm. a), b)](#paragraf-44.pismeno-a) a [j)](#paragraf-44.pismeno-j) obsahuje aj návrh prevádzkového poriadku.

##### § 47

##### Žiadosť o súhlas na zhodnocovanie odpadov alebo zneškodňovanie odpadov mobilným zariadením

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h) na zhodnocovanie odpadov mobilným zariadením a na zneškodňovanie odpadov mobilným zariadením okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) a náležitostí uvedených v [§ 44 písm. a)](#paragraf-44.pismeno-a), [c)](#paragraf-27.odsek-6.pismeno-c), [e) až j)](#paragraf-44.pismeno-e) obsahuje aj spôsob inštalácie mobilného zariadenia na mieste prevádzky a materiálovú bilanciu, ak ide o zhodnocovanie odpadov.

##### § 48

##### Žiadosť o súhlas na prevádzkovanie skládky odpadov

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a) na prevádzkovanie skládky odpadov okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) a podľa [§ 44 písm. a) a b)](#paragraf-27.odsek-6.pismeno-a) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje prevádzkovateľa, ak je prevádzkovateľom iná osoba ako žiadateľ,

b)

zoznam druhov a množstiev odpadov, ktoré majú byť na skládke odpadov uložené,

c)

navrhovanú kapacitu skládky odpadov,

d)

charakteristiku územia skládky odpadov vrátane hydrogeologických a inžinierskogeologických charakteristík,

e)

navrhované metódy na zabezpečenie eliminácie negatívnych vplyvov zo skládkovania na životné prostredie a ľudské zdravie,

f)

navrhovaný prevádzkový poriadok, plán monitorovania a kontroly skládky odpadov počas jej prevádzky,

g)

projekt uzavretia a rekultivácie skládky odpadov a monitorovania skládky odpadov po jej uzavretí,

h)

záverečné stanovisko z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania, alebo vyjadrenie k oznámeniu o zmene, ak sa na túto činnosť vyžaduje,

i)

preukázanie zriadenia osobitného účtu podľa [§ 22 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-22.odsek-5) na náklady spojené s uzatvorením, rekultiváciou a monitorovaním skládky odpadov po jej uzavretí,

j)

preukázanie poistenia skládky odpadov proti nepredvídaným udalostiam, ak je také poistenie uzavreté.

##### § 49

##### Žiadosť o súhlas na nakladanie s nebezpečnými odpadmi

(1)

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) na nakladanie s nebezpečnými odpadmi okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

zoznam druhov nebezpečných odpadov, s ktorými sa bude nakladať,

c)

spôsob prepravy nebezpečných odpadov,

d)

jednotlivé spôsoby úpravy a zneškodňovania nebezpečných odpadov a ich materiálovú bilanciu,

e)

preukázanie vhodnosti zvoleného spôsobu nakladania s nebezpečnými odpadmi,

f)

zabezpečenie vykonania analýz v potrebnom rozsahu,

g)

opatrenia pre prípad havárie,

h)

určenie miesta nakladania s odpadmi.

(2)

Žiadosť o predĺženie súhlasu v zmysle [§ 7 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-8) na nakladanie s nebezpečnými odpadmi obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

zoznam druhov odpadov, s ktorými sa nakladá,

c)

zmeny, ktoré nastali od vydania posledného súhlasu,

d)

údaje o výsledku kontrol vykonávaných orgánmi štátnej správy,

e)

dôležité skutočnosti, ktoré môžu ovplyvniť doterajší spôsob nakladania s odpadmi.

(3)

K žiadosti podľa odseku 2 sa priloží kópia súhlasu, na ktorého základe sa s odpadmi nakladá v súčasnosti.

##### § 50

##### Žiadosť o súhlas na prvé uvedenie novej technológie na nakladanie s nebezpečnými odpadmi

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. i) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-i) na prvé uvedenie novej technológie na nakladanie s nebezpečnými odpadmi na trh okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

opis novej technológie,

b)

materiálovú schému procesu a energetickú schému procesu,

c)

druhy odpadov, s ktorými sa bude nakladať,

d)

dodávateľa novej technológie,

e)

referencie,

f)

preukázanie spôsobu, akým bola nová technológia overená.

##### § 51

##### Žiadosť o súhlas na zhromažďovanie odpadu bez predchádzajúceho triedenia

(1)

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. j) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-j) na zhromažďovanie odpadu bez predchádzajúceho triedenia okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

druh a kategóriu odpadu,

c)

opis spôsobu nakladania s odpadom,

d)

zdôvodnenie opodstatnenosti, že odpad nebude triedený a oddelene zhromažďovaný.

(2)

K žiadosti podľa odseku 1 sa priloží

a)

zmluva na zabezpečenie následného spôsobu zhodnocovania odpadu alebo zneškodňovania odpadu,

b)

opatrenia pre prípad havárie, ak ide o nebezpečné odpady.

##### § 52

##### Žiadosť o súhlas na uzavretie skládky odpadov, vykonanie jej rekultivácie a jej následné monitorovanie

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. k) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-k) na uzavretie skládky odpadov alebo jej časti, na vykonanie rekultivácie skládky odpadov a na monitorovanie skládky odpadov po jej uzavretí okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

vyhodnotenie doterajšieho prevádzkovania a doterajšieho monitorovania skládky odpadov,

b)

aktualizovaný projekt uzatvorenia a rekultivácie skládky odpadov a následnej starostlivosti o skládku odpadov vrátane monitorovania.

##### § 53

##### Žiadosť o súhlas na zber alebo spracovanie starých vozidiel

(1)

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. l) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-l) na zber starých vozidiel okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

sídlo zariadenia na zber starých vozidiel,

c)

spôsob zabezpečenia zberu starých vozidiel a ich prepravy do zariadenia na spracovanie starých vozidiel,

d)

spôsob zabezpečenia odbornej technickej kontroly prevádzky zariadenia,

e)

opatrenia pre prípad havárie,

f)

dátum začatia prevádzky,

g)

záverečné stanovisko z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania, alebo vyjadrenie k oznámeniu o zmene, ak sa na túto činnosť vyžaduje.

(2)

K žiadosti podľa odseku 1 sa priloží zmluva na zabezpečenie následného spracovania starých vozidiel alebo kópia súhlasu na spracovanie starých vozidiel, ak je žiadateľom spracovateľ starých vozidiel.

(3)

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. l) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-l) na spracovanie starých vozidiel okrem náležitostí podľa [§ 44](#paragraf-44) obsahuje aj spôsob zabezpečenia prepravy a spracovania starých vozidiel.

##### § 54

##### Žiadosť o súhlas na dekontamináciu

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. m) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-m) na dekontamináciu okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

určenie miesta dekontaminácie,

c)

opis spôsobu dekontaminácie a preukázanie vhodnosti zvoleného spôsobu dekontaminácie,

d)

typ a počet kontaminovaných zariadení alebo druh, kategóriu a množstvo použitých polychlórovaných bifenylov, ktoré sa budú dekontaminovať,

e)

opatrenia pre prípad havárie.

##### § 55

##### Žiadosť o súhlas na zneškodňovanie použitých polychlórovaných bifenylov alebo kontaminovaných zariadení

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. n) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-n) na zneškodňovanie použitých polychlórovaných bifenylov a na zneškodňovanie kontaminovaných zariadení okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) a náležitostí uvedených v [§ 44 písm. a)](#paragraf-44.pismeno-a) a [c) až h)](#paragraf-44.pismeno-c) obsahuje aj typ a počet kontaminovaných zariadení alebo druh, kategóriu a množstvo použitých polychlórovaných bifenylov, ktoré sa budú zneškodňovať.

##### § 56

##### Žiadosť o súhlas na zneškodnenie odpadov z výroby oxidu titaničitého

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. o) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-o) na zneškodnenie odpadov z výroby oxidu titaničitého niektorou z vybraných činností uvedených v [§ 7 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-6) okrem náležitostí uvedených v [§ 50](#paragraf-50) obsahuje aj

a)

charakteristiky a zloženie látok: celkové množstvo a priemerné zloženie ukladaných látok za rok, forma, fyzikálne, chemické, biochemické a biologické vlastnosti, toxicita, fyzikálna, chemická a biologická stálosť, akumulácia a biotransformácia v biologických materiáloch alebo sedimentoch, náchylnosť na fyzikálne, chemické a biologické zmeny a interakcia v príslušnom prostredí s inými organickými a anorganickými materiálmi, pravdepodobnosť vzniku porúch alebo iných zmien znižujúcich predajnosť zdrojov,

b)

charakteristiky miesta ukladania alebo vypúšťania a metód zneškodňovania: poloha, miera zneškodňovania za určité obdobie, metódy balenia a bezpečnostného balenia, ak nejaké sú, počiatočné zriedenie dosiahnuté navrhnutou metódou vypúšťania, konkrétne rýchlosť lode, rozptylové charakteristiky, charakteristiky vody, charakteristiky dna, existencia vplyvov ostatných miest ukladania alebo vypúšťania nachádzajúcich sa v príslušnej oblasti,

c)

charakteristiky miesta skládky, uskladnenia alebo vstrekovania do pôdy a metód zneškodňovania: geografická situácia, charakteristiky priľahlých oblastí, metódy balenia a bezpečnostného balenia, ak nejaké sú, charakteristiky metód ukladania na skládky, skladovania a vstrekovania do pôdy vrátane hodnotenia bezpečnostných opatrení na zabránenie znečisťovania vôd, pôdy a atmosféry.

##### § 57

##### Žiadosť o súhlas na odovzdávanie odpadov vhodných na využitie v domácnosti

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. p) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-p) na odovzdávanie odpadov vhodných na využitie v domácnosti okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

zoznam druhov odpadov, ktoré budú odovzdávané, a ich kategórie a množstvá,

c)

uvedenie účelu využitia odovzdávaného odpadu v domácnosti,

d)

určenie miesta na odovzdávanie odpadov.

##### § 58

##### Žiadosť o súhlas na zber alebo spracovanie odpadu z elektrozariadení

(1)

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. r) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-r) na zber odpadu z elektrozariadení okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

sídlo zariadenia na zber odpadu z elektrozariadení,

c)

spôsob zabezpečenia zberu odpadu z elektrozariadení a ich prepravy do zariadenia na spracovanie odpadu z elektrozariadení,

d)

spôsob zabezpečenia odbornej technickej kontroly prevádzky zariadenia,

e)

opatrenia pre prípad havárie,

f)

dátum začatia prevádzky,

g)

záverečné stanovisko z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania, alebo vyjadrenie k oznámeniu o zmene, ak sa na túto činnosť vyžaduje.

(2)

K žiadosti podľa odseku 1 je potrebné priložiť zmluvu na zabezpečenie následného spracovania odpadu z elektrozariadení.

(3)

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. r) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-r) na spracovanie odpadu z elektrozariadení okrem náležitostí podľa [§ 44](#paragraf-44) obsahuje aj spôsob zabezpečenia prepravy a spracovania odpadu z elektrozariadení.

##### § 59

##### Žiadosť o vyjadrenie k zriadeniu spaľovne odpadov a zariadenia na spoluspaľovanie odpadov

Žiadosť o vyjadrenie k zriadeniu spaľovne odpadov a žiadosť o vyjadrenie k zriadeniu zariadenia na spoluspaľovanie odpadov okrem náležitostí podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

sídlo zariadenia na nakladanie s odpadmi,

c)

zoznam druhov odpadov, ktoré sa budú spaľovať,

d)

dodržanie požiadaviek vyplývajúcich z predpisov o nakladaní s odpadmi.

##### § 60

##### Žiadosť o súhlas na to, že látka alebo vec sa považuje za vedľajší produkt a nie za odpad

(1)

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. s) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-s) na to, že látka alebo vec sa považuje za vedľajší produkt a nie za odpad okrem náležitosti podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

opis výrobného procesu, v rámci ktorého vzniká látka alebo vec, ktorej výroba nie je primárnym cieľom,

c)

údaje, či výrobný proces bol zámerne upravený tým spôsobom, aby v rámci neho vznikala látka alebo vec, ktorá má byť vedľajším produktom,

d)

informácie či látka alebo vec vzniká ako neoddeliteľná súčasť výrobného procesu,

e)

informácie či je potrebné ďalšie spracovanie látky alebo veci, ktoré je iné ako bežný priemyselný postup, aké ďalšie spracovanie látky alebo veci je potrebné, aby sa dala použiť a či ďalšie spracovanie je neoddeliteľnou súčasťou výrobného procesu, ktorého primárnym cieľom nie je výroba látky alebo veci, ktorá má byť vedľajším produktom,

f)

údaje o využití, použití a uplatnení látky alebo veci na trhu, a že spĺňa požiadavky pre konkrétne použitie z hľadiska výrobku,

g)

preukázanie, že používanie látky alebo veci je zákonné a jej použitie nepovedie k celkovým nepriaznivým vplyvom na životné prostredie alebo zdravie ľudí,

h)

zmluvy, ktorými je preukázané, že používanie látky alebo veci je zabezpečené minimálne počas doby platnosti súhlasu.

(2)

Žiadosť o predĺženie platnosti súhlasu na to, že látka alebo vec sa považuje za vedľajší produkt a nie za odpad obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

vyjadrenie, či došlo k zmene skutočností uvedených v žiadosti o udelenie súhlasu podľa odseku 1 písm. b) až e) a písm. g) a v čom spočíva zmena,

c)

preukázanie, že počas doby platnosti udeleného súhlasu bolo použitie vedľajšieho produktu zabezpečené s uvedením aké množstvo vedľajšieho produktu bolo počas doby platnosti súhlasu vyrobené s rozlíšením na jednotlivé roky, aké množstvo vedľajšieho produktu bolo počas doby platnosti súhlasu ďalej použité ako výrobok s rozlíšením na jednotlivé roky a ako bude naložené s vedľajším produktom, ktorý nebol do podania tejto žiadosti použitý,

d)

akú dobu je vedľajší produkt uskladnený pred jeho použitím,

e)

zmluvy, ktorými je preukázané, že používanie látky alebo veci je zabezpečené minimálne počas doby predĺženia platnosti súhlasu,

f)

zmeny, ktoré nastali od udelenia posledného súhlasu,

g)

údaje o výsledku kontrol vykonaných orgánmi štátnej správy odpadového hospodárstva,

h)

dôležité skutočnosti, ktoré môžu ovplyvniť doterajšiu výrobu a nakladanie s vedľajším produktom.

##### § 61

##### Žiadosť o súhlas na vykonávanie prípravy na opätovné použitie

(1)

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. t) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-t) na vykonávanie prípravy na opätovné použitie okrem náležitosti podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

druh, kategóriu odpadov a množstvo odpadov, ktoré majú byť predmetom prípravy na opätovné použitie a identifikáciu miesta výkonu prípravy na opätovné použitie,

c)

opis činnosti a technologický postup vykonávania prípravy na opätovné použitie,

d)

opis ďalšieho nakladania s výrobkom, ktorý je výsledkom prípravy na opätovné použitie, spôsob jeho odberu konečným užívateľom a jeho umiestnenie na trh.

(2)

Žiadosť o predĺženie platnosti súhlasu na vykonávanie prípravy na opätovné použitie obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

informácie o množstve odpadu, ktorý počas doby platnosti súhlasu prešiel prípravou na opätovné použitie s rozlíšením na jednotlivé roky a ako s týmito výrobkami bolo v jednotlivých rokoch ďalej nakladané, množstvo výrobkov, ktoré našli uplatnenie v príslušnom roku a sú opätovne používané,

c)

informácie o množstve a nakladaní s výrobkami, ktoré nenašli využitie a neboli od žiadateľa nikým odobraté na ich pôvodný účel,

d)

priemerný čas uskladnenia výrobku, pokiaľ sa opätovne použije na pôvodný účel,

e)

zmeny, ktoré nastali od udelenia posledného súhlasu,

f)

údaje o výsledku kontrol vykonaných orgánmi štátnej správy odpadového hospodárstva,

g)

dôležité skutočnosti, ktoré môžu ovplyvniť doterajšie vykonávanie prípravy na opätovné použitie.

##### § 62

##### Žiadosť o súhlas na prevádzkovanie úložiska kovovej ortuti

Žiadosť o súhlas podľa [§ 7 ods. 1 písm. u) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-u) na prevádzkovanie úložiska kovovej ortuti okrem náležitosti podľa [§ 74 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-74.odsek-8) obsahuje aj

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

miesto úložiska kovovej ortuti,

c)

určenie kovovej ortuti, ktorá môže byť na úložisku uskladnená, a množstvo kovovej ortuti, ktorá má byť na úložisku uskladnená,

d)

navrhovanú kapacitu úložiska,

e)

charakteristiku územia úložiska vrátane hydrogeologických a inžinierskogeologických charakteristík,

f)

navrhované metódy a opatrenia na zabezpečenie minimalizácie vplyvu úložiska na životné prostredie a na vhodné zaobchádzanie s kovovou ortuťou,

g)

navrhované opatrenia na zabránenie prieniku kovovej ortuti do povrchových vôd a na zabránenie preniku kovovej ortuti do pôdy a podzemných vôd, umelé bariéry alebo prírodné bariéry, ktoré zamedzia úniku emisií ortuti do životného prostredia,

h)

navrhovaný prevádzkový poriadok, plán monitorovania a kontroly úložiska vrátane kontroly kontajnerov počas jeho prevádzky, plán protipožiarneho systému,

i)

technickú dokumentáciu úložiska vrátane charakteristiky jeho dna pokrytého tesniacim materiálom odolným proti ortuti a návrh umiestnenia kontajnerov,

j)

spôsob uzavretia a rekultivácie úložiska po vyskladnení všetkej kovovej ortuti s rozpisom postupných krokov ukončenia prevádzky úložiska,

k)

záverečné stanovisko z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania alebo vyjadrenie k oznámeniu o zmene, ak sa na túto činnosť vyžaduje,

l)

preukázanie zriadenia osobitného účtu podľa [§ 22 odseku 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-22.odsek-5) na náklady spojené s uzatvorením a rekultiváciou úložiska po jeho uzavretí,

m)

preukázanie poistenia úložiska proti nepredvídaným udalostiam, ak je takéto poistenie uzavreté.

##### § 63

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Na skládky odpadov na nebezpečný odpad uvedené do prevádzky pred 1. júlom 2001 sa ustanovenie [§ 35 ods. 6](#paragraf-35.odsek-6) vzťahuje s účinnosťou od 15. októbra 2013.

(2)

Povinnosť doplniť geologickú bariéru fóliou z vysokohustotného polyetylénu podľa [§ 32 ods. 3 tretej vety](#paragraf-32.odsek-3) sa od 15. októbra 2013 vzťahuje na skládky odpadov schválené pred 1. septembrom 2002.

(3)

Programy vypracované podľa osnov platných pred 15. októbrom 2013 a ktoré už boli vydané alebo schválené príslušným orgánom štátnej správy odpadového hospodárstva ostávajú v platnosti. Pre programy vypracované podľa osnov platných pred 15. októbrom 2013, ktoré boli pred 15. októbrom 2013 predložené na posúdenie podľa osobitného predpisu,[20)](#poznamky.poznamka-20) sa nevyžaduje prepracovanie podľa osnov platných po 15. októbri 2013.

(4)

Evidencia odpadov za rok 2013 sa vedie na tlačive podľa doterajších právnych predpisov.

(5)

Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním za rok 2013 sa podáva podľa doterajších predpisov.

##### § 64

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [283/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/283/) o vykonaní niektorých ustanovení zákona o odpadoch v znení neskorších predpisov.

##### § 65

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 25](#prilohy.priloha-priloha_c_25_k_vyhlaske_c_310_2013_z_z.oznacenie).

##### § 66

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. októbra 2013 okrem prílohy č. 7 a prílohy č. 8 tlačiva Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním text v spôsobe vypĺňania tlačiva k stĺpcu 8, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2014.

Peter Žiga v. r.
