---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2006-522"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2006-09-26"
last_updated: "2006-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/522/"
official_citation: "522/2006 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2006"
effective_from: "2007-01-01"
headings: "Výdavky na prevádzkové činnosti zdravotnej poisťovne"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene niektorých zákonov

# ZÁKON

zo 6. septembra 2006,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [581/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/581/) o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 719/2004 Z. z., zákona č. 353/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 660/2005 Z. z., zákona č. 25/2006 Z. z. a zákona č. 282/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 6a vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Výdavky na prevádzkové činnosti zdravotnej poisťovne (1) Zdravotná poisťovňa môže v príslušnom kalendárnom roku vynaložiť na prevádzkové činnosti zdravotnej poisťovne výdavky najviac do výšky 4 % z úhrnu poistného pred prerozdelením poistného za príslušný kalendárny rok (ďalej len „ročný úhrn”). (2) Výdavky na prevádzkové činnosti zdravotnej poisťovne podľa odseku 1 sú: a) výdavky súvisiace so správou a zabezpečením činnosti zdravotnej poisťovne pri vykonávaní verejného zdravotného poistenia (§ 6), b) výdavky vynaložené na splátky úrokov z úverov alebo pôžičiek, ak zdravotná poisťovňa použila úver alebo pôžičku na úhradu výdavkov podľa písmena a). (3) Výdavky na prevádzkové činnosti zdravotnej poisťovne podľa odseku 1 nie sú: a) úhrada za zdravotnú starostlivosť, b) tvorba rezerv podľa osobitného predpisu^18a) a technických rezerv na úhradu za zdravotnú starostlivosť (§ 6 ods. 10 a 11), c) príspevok na činnosti operačných stredísk tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby (§ 8a), d) príspevok na činnosť úradu (§ 30), e) preplatok z ročného zúčtovania poistného,^18b) f) záväzok z mesačného prerozdeľovania preddavkov na poistné,^18c) g) záväzok z ročného prerozdeľovania poistného,^18d) h) tvorba opravných položiek k pohľadávkam zdravotných poisťovní,^18e) i) dane a poplatky odvádzané do štátneho rozpočtu. (4) Ročný úhrn podľa odseku 1 sa vypočíta ako súčet preddavkov na poistné^18f) splatných v príslušnom kalendárnom roku, nedoplatkov z ročného zúčtovania poistného^18g) splatných v príslušnom kalendárnom roku a úrokov z omeškania^18h) splatných v príslušnom kalendárnom roku znížený o preplatky z ročného zúčtovania poistného^18b) splatné v príslušnom kalendárnom roku. (5) Ustanovenia odsekov 1 až 4 sa nevzťahujú na použitie a) vlastných zdrojov zdravotnej poisťovne pri zabezpečení minimálnej miery platobnej schopnosti (§ 14), b) peňažných prostriedkov, ktoré zdravotná poisťovňa získala v príslušnom kalendárnom roku z predaja nepotrebného majetku zdravotnej poisťovne, c) peňažných prostriedkov zodpovedajúcich kladnému rozdielu medzi sumou rovnajúcou sa 4 % z ročných úhrnov za minulé obdobia a výdavkami na prevádzkové činnosti zdravotnej poisťovne vynaloženými za minulé obdobia; minulými obdobiami sú kalendárne roky, ktoré predchádzajú príslušnému kalendárnemu roku, d) peňažných prostriedkov získaných z poplatkov za vydanie európskych preukazov zdravotného poistenia.^18i)“.

„18a) § 26 zákona č. 431/2002 Z. z. v znení zákona č. 561/2004 Z. z. 18b) § 19 ods. 12 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z. 18c) § 27 ods. 9 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z. 18d) § 27a ods. 10 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z. 18e) § 20 ods. 17 zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení zákona č. 660/2005 Z. z. 18f) § 16 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z. 18g) § 19 ods. 11 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z. 18h) § 18 zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z. 18i) § 10a zákona č. 580/2004 Z. z. v znení zákona č. 352/2005 Z. z.“.

2.

V § 15 ods. 1 sa za písmeno p) vkladá nové písmeno r), ktoré znie:

„r) dodržiavať ustanovenú výšku výdavkov na prevádzkové činnosti (§ 6a),“.

3.

V § 50 ods. 1 sa za písmeno l) vkladá nové písmeno m), ktoré znie:

„m) uložiť povinnosť krátiť výdavky na prevádzkové činnosti zdravotnej poisťovne (§ 6a) o prekročenú sumu v kalendárnom roku, v ktorom sa prekročenie zistilo,“.

4.

Za § 85e sa vkladá § 85f, ktorý znie:

„§ 85f Za minulé obdobia [§ 6a ods. 5 písm. c)] sa nepovažujú kalendárne roky predchádzajúce dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona.“.

##### Čl. IV

Zákon č. [580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 718/2004 Z. z., zákona č. 305/2005 Z. z., zákona č. 352/2005 Z. z., zákona č. 660/2005 Z. z. a zákona č. 282/2006 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 31a ods. 6 písm. e) sa slová „do 30. septembra 2006“ nahrádzajú slovami „do 31. októbra 2006“.

2.

V § 31a ods. 6 písm. g) sa slová „do 30. septembra 2006“ nahrádzajú slovami „do 31. októbra 2006“.

3.

V § 31a ods. 7 písm. b) sa slová „do 30. septembra 2006“ nahrádzajú slovami „do 31. októbra 2006“.

4.

V § 31a ods. 7 písm. c) sa slová „do 30. novembra 2006“ nahrádzajú slovami „do 31. decembra 2006“.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2007 okrem ustanovení uvedených v čl. II a III, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. októbra 2006, a ustanovení uvedených v [čl. IV](#predpis.clanok-4), ktoré nadobúdajú účinnosť 29. septembra 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
