---
title: "Uznesenie vlády Slovenskej republiky k návrhu na rozšírenie núdzového stavu podľa čl. 5 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov, na uloženie pracovnej povinnosti na zabezpečenie výkonu zdravotnej starostlivosti u ďalších držiteľov povolenia na prevádzkovanie zariadení ambulantnej zdravotnej starostlivosti a rozšírenie zákazu uplatňovania práva na štrajk niektorým pracovníkom vyhláseného uznesením vlády Slovenskej republiky č. 114 z 15. marca 2020"
identifier: "ZZ-2020-84"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2020-04-18"
last_updated: "2020-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/84/"
official_citation: "84/2020 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2020"
effective_from: "2020-04-18"
---
# Uznesenie vlády Slovenskej republiky k návrhu na rozšírenie núdzového stavu podľa čl. 5 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov, na uloženie pracovnej povinnosti na zabezpečenie výkonu zdravotnej starostlivosti u ďalších držiteľov povolenia na prevádzkovanie zariadení ambulantnej zdravotnej starostlivosti a rozšírenie zákazu uplatňovania práva na štrajk niektorým pracovníkom vyhláseného uznesením vlády Slovenskej republiky č. 114 z 15. marca 2020

# UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 233

zo 16. apríla 2020

Číslo materiálu: 7950/2020

Predkladateľ: minister zdravotníctva

Vláda

**A. schvaľuje**

A.1. návrh na rozšírenie núdzového stavu podľa [čl. 5 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov, na uloženie pracovnej povinnosti na zabezpečenie výkonu zdravotnej starostlivosti u ďalších držiteľov povolenia na prevádzkovanie zariadení ambulantnej zdravotnej starostlivosti a rozšírenie zákazu uplatňovania práva na štrajk niektorým pracovníkom vyhláseného uznesením vlády Slovenskej republiky č. 114 z 15. marca 2020;

**B. mení**

B.1. s účinnosťou od 18. apríla 2020 prílohu k uzneseniu vlády Slovenskej republiky č. 115 z 18. marca 2020 takto:

príloha k uzneseniu vlády Slovenskej republiky č. 115/2020 sa dopĺňa písmenami j) a k), ktoré znejú:

„j) držitelia povolenia na prevádzkovanie všeobecnej ambulancie, k) držitelia povolenia na prevádzkovanie špecializovanej ambulancie.";“.

**C. ukladá**

C.1. s účinnosťou od 18. apríla 2020 podľa [čl. 5 ods. 3 písm. b) ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5.odsek-3.pismeno-b) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov pracovnú povinnosť zamestnancom subjektov, ktoré boli doplnené do prílohy uznesenia vlády Slovenskej republiky č. 115 z 18. marca 2020 bodom B.1. tohto uznesenia;

**predsedovi vlády**

C.2. zabezpečiť uverejnenie tohto uznesenia vlády v Zbierke zákonov Slovenskej republiky;

*bezodkladne*

**ministerke kultúry**

C.3. zabezpečiť vyhlásenie prijatia tohto uznesenia vlády vo vysielaní Rozhlasu a televízie Slovenska a v TASR;

*bezodkladne *

**ministrovi vnútra**

C.4. usmerniť činnosť bezpečnostných rád okresov na realizáciu opatrenia uloženia pracovnej povinnosti;

*bezodkladne *

**prednostom okresných úradov**

C.5. realizovať opatrenia vyplývajúce z [čl. 9 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-9.odsek-2) a [ods. 3](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-9.odsek-3), a [čl. 10 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-10.odsek-2) a [ods. 3 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-10.odsek-3) v znení neskorších predpisov;

*bezodkladne *

**D. zakazuje**

D.1. s účinnosťou od 18. apríla 2020 uplatňovanie práva na štrajk osobám, ktorým bola uložená pracovná povinnosť podľa bodu C.1. tohto uznesenia.

**Vykonajú:** predseda vlády

minister vnútra

ministerka kultúry

prednostovia okresných úradov

**Na vedomie:** prezidentka SR

predseda Národnej rady SR
