---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Pamiatková rezervácia Kežmarok"
identifier: "ZZ-2025-112"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-05-16"
last_updated: "2025-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/112/"
official_citation: "112/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-05-16"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Pamiatková rezervácia Kežmarok

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 29. apríla 2025

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Pamiatková rezervácia Kežmarok (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 33,63 g a priemer 40 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na averze mince je zobrazená historická panoráma mesta Kežmarok, ktorú tvorí kompozícia významných architektonických dominánt mesta v popredí a masív Vysokých Tatier v pozadí. V hornej časti mincového poľa je v opise nápis „SLOVENSKO“ a za ním letopočet „2025“. V spodnej časti mincového poľa je uvedená nominálna hodnota „20 EURO“, pričom medzi číselným vyjadrením hodnoty a označením meny je štátny znak Slovenskej republiky.

b)

Na reverze mince je za atikou Kežmarského hradu kompozícia významných architektonických pamiatok mesta Kežmarok. V popredí je Bazilika sv. Kríža, za ňou sú meštianske domy, veža radnice a Nový evanjelický kostol. V hornej časti mincového poľa je názov mesta „KEŽMAROK“ a v spodnej časti mincového poľa je v dvoch riadkoch nápis „PAMIATKOVÁ REZERVÁCIA“. Vľavo od neho je erb mesta. V pravej časti kompozície sú iniciálky autora mince Karola Lička „KL“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, je v kompozícii pri veži Baziliky sv. Kríža.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je reliéfny nápis „NAJKRAJŠIE HISTORICKÉ MESTÁ“. Začiatok a koniec textu je oddelený štylizovaným kľúčom.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** jún 2025

Peter Kažimír v. r.
