---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 18. decembra 2007 č. MF/26307/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní a označovaní položiek účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie, o rámcovej účtovej osnove a postupoch účtovania pre obchodníkov s cennými papiermi a pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi a o zmene a doplnení niektorých opatrení v znení opatrenia z 10. decembra 2008 č. MF/24547/2008-74"
identifier: "ZZ-2010-537"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-12-29"
last_updated: "2010-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/537/"
official_citation: "537/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-12-29"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 18. decembra 2007 č. MF/26307/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní a označovaní položiek účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie, o rámcovej účtovej osnove a postupoch účtovania pre obchodníkov s cennými papiermi a pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi a o zmene a doplnení niektorých opatrení v znení opatrenia z 10. decembra 2008 č. MF/24547/2008-74

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 431/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/431/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení neskorších predpisov opatrenie z 27. decembra 2010 č. MF/027014/2010-74, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 18. decembra 2007 č. MF/26307/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní a označovaní položiek účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie, o rámcovej účtovej osnove a postupoch účtovania pre obchodníkov s cennými papiermi a pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi a o zmene a doplnení niektorých opatrení v znení opatrenia z 10. decembra 2008 č. MF/24547/2008-74. Týmto opatrením sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 18. decembra 2007 č. MF/26307/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní a označovaní položiek účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie, o rámcovej účtovej osnove a postupoch účtovania pre obchodníkov s cennými papiermi a pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi a o zmene a doplnení niektorých opatrení (oznámenie č. [641/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/641/)) v znení opatrenia z 10. decembra 2008 č. MF/24547/2008-74 (oznámenie č. 593/2007 Z. z.) na účel spresnenia účtovania o hmotnom majetku a o nehmotnom majetku, o vlastných akciách a o derivátoch. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2011. Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 13/2010 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky a v elektronickej forme na internetovej stránke [http://www.finance.gov.sk/](http://www.finance.gov.sk/).
