---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2007-247"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-06-05"
last_updated: "2007-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/247/"
official_citation: "247/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2007-06-05"
headings: "Registrácia informačných systémov Policajného zboru"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. mája 2007,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [171/1993 Z. z](../../../../SK/ZZ/1993/171/). o Policajnom zbore v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 251/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z., zákona č. 353/1997 Z. z., zákona č. 12/1998 Z. z., zákona č. 73/1998 Z. z., zákona č. 256/1998 Z. z., zákona č. 116/2000 Z. z., zákona č. 323/2000 Z. z., zákona č. 367/2000 Z. z., zákona č. 490/2001 Z. z., zákona č. 48/2002 Z. z., zákona č. 182/2002 Z. z., zákona č. 422/2002 Z. z., zákona č. 155/2003 Z. z., zákona č. 166/2003 Z. z., zákona č. 458/2003 Z. z., zákona č. 537/2004 Z. z., zákona č. 69/2005 Z. z., zákona č. 534/2005 Z. z., zákona č. 558/2005 Z. z., zákona č. 255/2006 Z. z. a zákona č. 25/2007 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 39 ods. 1 sa za slová „sledovanie osôb a vecí,“ vkladajú slová „monitorovanie osôb a dopravných prostriedkov,“.

2.

V § 39 ods. 2 sa za slová „v § 36“ vkladajú slová „a osobitnom predpise^18aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18aa znie:

„18aa) Dohovor, ktorým sa vykonáva Schengenská dohoda zo 14. júna 1985 o postupnom zrušení kontrol na spoločných hraniciach, podpísaný v Schengene 19. júna 1990 v platnom znení. Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, zv. 2/19.“.

3.

§ 39 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Monitorovaním osôb a dopravných prostriedkov na účely tohto zákona sa rozumie spracúvanie informácií o osobách a dopravných prostriedkoch v rozsahu údajov podľa Schengenského dohovoru,^18aa) ktoré získali útvary Policajného zboru pri plnení svojich úloh.“.

4.

V § 69 ods. 4 sa slová „Colnému riaditeľstvu Slovenskej republiky a obecnej polícii a Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu^27b)“ nahrádzajú slovami „colnej správe, Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky, Ministerstvu zahraničných vecí Slovenskej republiky, Národnému bezpečnostnému úradu na plnenie ich úloh a obecnej polícii podľa osobitného predpisu^27b)“ a slová „podľa § 69e ods. 5“ sa nahrádzajú slovami „podľa § 69d ods. 5“.

5.

§ 69 sa dopĺňa odsekmi 9 až 11, ktoré znejú:

„(9) Policajný zbor spracúva v Schengenskom informačnom systéme informácie a osobné údaje zhromaždené pri plnení úloh Policajného zboru spolu s informáciami a osobnými údajmi zhromaždenými zmluvnými stranami a pridruženými štátmi Schengenského dohovoru;^18aa) výmenu doplňujúcich informácií a osobných údajov zabezpečuje prostredníctvom svojho osobitného útvaru SIRENE. (10) Pri spracúvaní informácií a osobných údajov v Schengenskom informačnom systéme postupuje Policajný zbor podľa osobitného predpisu.^18aa) (11) Prevádzkovateľom informačných systémov Policajného zboru, v ktorých sú spracúvané osobné údaje, je ministerstvo.“.

6.

V § 69c ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Policajný zbor poskytne žiadateľovi informáciu o spracúvaných osobných údajoch v rozsahu, ktorý neohrozí plnenie úloh Policajného zboru.“.

7.

§ 69f vrátane nadpisu znie:

„§ 69f Registrácia informačných systémov Policajného zboru Informačné systémy Policajného zboru nepodliehajú registrácii podľa osobitného zákona.^11bc)“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
