---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa § 70 ods. 1 zákona o cenných papieroch"
identifier: "ZZ-2008-276"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-07-25"
last_updated: "2008-07-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/276/"
official_citation: "276/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-07-25"
effective_to: "2010-05-31"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa § 70 ods. 1 zákona o cenných papieroch

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 70 ods. 5 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-70.odsek-5) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov

opatrenie zo 7. júla 2008 č. 15/2008, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa § 70 ods. 1 zákona o cenných papieroch.

Opatrením sa zabezpečí vykonávanie [§ 70 ods. 1 zákona o cenných papieroch](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-70.odsek-1) aj po úpravách účinných od 1. novembra 2007 a 1. januára 2008 týkajúcich sa poskytovania investičných služieb. Opatrením sa zrušuje vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky [č. 43/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/43/), ktorou sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa [§ 70 ods. 1 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-70.odsek-1) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch).

Opatrenie nadobúda účinnosť 15. augusta 2008.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 21/2008 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
