---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na bezšvové oceľové plynové tlakové fľaše"
identifier: "ZZ-2003-377"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-09-11"
last_updated: "2003-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/377/"
official_citation: "377/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-10-01"
effective_to: "2011-08-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na bezšvové oceľové plynové tlakové fľaše

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. augusta 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky smernica Európskych spoločenstiev uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_377_2003_z_z.oznacenie).

(2)

Toto nariadenie sa vzťahuje na bezšvové oceľové tlakové fľaše vyrobené z jedného kusa s objemom od 0,5 l do 150 l vrátane, schopné opakovaného plnenia a dopravy, určené na stlačené, skvapalnené alebo rozpustené plyny (ďalej len „tlaková fľaša“).

(3)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na tlakové fľaše vyrobené z austenitickej ocele alebo tlakové fľaše, do ktorých je pridávaný kov pri zatavovaní dna.

(4)

Toto nariadenie sa vzťahuje na tlakové fľaše bez ohľadu na počet hrdiel.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia sa tlakovou fľašou EHS typu rozumie akákoľvek tlaková fľaša navrhnutá a vyrobená takým spôsobom, že spĺňa požiadavky tohto nariadenia a osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

Uvedenie na trh alebo uvedenie do prevádzky tlakovej fľaše EHS typu nesmie byť odmietnuté, zakázané alebo obmedzené z dôvodu vzťahujúceho sa na jej konštrukciu alebo inšpekciu podľa tohto nariadenia alebo podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 4

(1)

Všetky tlakové fľaše EHS typu podliehajú EHS schváleniu typu.

(2)

Všetky tlakové fľaše EHS typu podliehajú EHS overeniu s výnimkou tlakových fliaš s hydraulickým skúšobným pretlakom do 120 barov vrátane a s objemom do 1 l vrátane.

##### § 5

(1)

Ak je to vzhľadom na technický pokrok nevyhnutné, možno sa v súlade s postupom podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) odchýliť od ustanovení [prílohy č. 2 bodov 2.1.3, 2.1.4](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_377_2003_z_z.op-bod_2_1_3), [2.3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_377_2003_z_z.op-bod_2_3), [3.1.1.1](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_377_2003_z_z.op-bod_3_1_1_1), [3.4, 3.5, 3.6, 3.7](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_377_2003_z_z.op-bod_3_4), [4, 5 a 6](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_377_2003_z_z.op-bod_4) a [príloh č. 3 až 5](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_377_2003_z_z.oznacenie).

(2)

Postup ustanovený osobitným predpisom[1)](#poznamky.poznamka-1) sa vzťahuje aj na [prílohu č. 2 bod 2.2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_377_2003_z_z.op-bod_2_2).

##### § 6

Technické predpisy[2)](#poznamky.poznamka-2) prijaté v oblasti tohto nariadenia podliehajú informačnej povinnosti podľa osobitných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
