---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov v Lúčkach"
identifier: "ZZ-2005-56"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-02-21"
last_updated: "2005-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/56/"
official_citation: "56/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov v Lúčkach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 31. januára 2005,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 14 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/#paragraf-65.odsek-14) o zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných liečivých zdrojov v Lúčkach je v okrese Ružomberok, v katastrálnom území Lúčky. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_56_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných liečivých zdrojov v Lúčkach je v okrese Ružomberok, v katastrálnych územiach Lúčky, Kalameny, Liptovská Teplá, Turík a v okrese Liptovský Mikuláš, v katastrálnych územiach Liptovská Anna a Liptovská Sielnica. Ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_56_2005_z_z.oznacenie).

(3)

Územie ochranného pásma III. stupňa prírodných liečivých zdrojov v Lúčkach je v okrese Liptovský Mikuláš, v katastrálnych územiach Kvačany, Liptovský Trnovec, Babky, Liptovské Matiašovce a Bobrovec. Ochranné pásmo III. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_56_2005_z_z.oznacenie).

(4)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 až 3 je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_56_2005_z_z.oznacenie).

(5)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných liečivých zdrojov v Lúčkach je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_56_2005_z_z.oznacenie).

(6)

Mapové podklady, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem uvedených v odsekoch 1 až 3, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Žiline, na úrade Žilinského samosprávneho kraja, na Obvodnom úrade životného prostredia v Ružomberku, na Obvodnom úrade životného prostredia v Liptovskom Mikuláši a na Obecnom úrade v Lúčkach.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2005.^1)

Rudolf Zajac v. r.
