---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 147/2001 Z. z. o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene zákona č. 25/2006 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 282/2006 Z. z"
identifier: "ZZ-2007-102"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-03-13"
last_updated: "2007-03-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/102/"
official_citation: "102/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2007-04-01"
headings: "Dozor"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 147/2001 Z. z. o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene zákona č. 25/2006 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 282/2006 Z. z

# ZÁKON

z 8. februára 2007,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [147/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/147/) o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 23/2002 Z. z., zákona č. 525/2005 Z. z., zákona č. 282/2006 Z. z. a zákona č. 342/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 10 znie:

„§ 10 Dozor Dozor nad dodržiavaním tohto zákona vykonávajú a) orgány úradnej kontroly potravín nad reklamou potravín podľa pôsobnosti vymedzenej v osobitnom predpise,^20) b) Štátny ústav pre kontrolu liečiv^21) nad reklamou liekov, c) Ústav štátnej kontroly veterinárnych biopreparátov a liečiv^21) nad reklamou veterinárnych liečiv, d) Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky a regionálne úrady verejného zdravotníctva^21a) nad reklamou kozmetických výrobkov, potravín na osobitné výživové účely vrátane dojčenských prípravkov a následných doplnkových prípravkov, výživových doplnkov a spotrebiteľsky balených minerálnych, pramenitých a pitných vôd, e) Slovenská obchodná inšpekcia nad reklamou tabakových výrobkov a reklamou, nad ktorou podľa vecnej príslušnosti nevykonávajú dozor orgány uvedené v písmenách a) až d).“.

„20) § 23 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z. o potravinách v znení neskorších predpisov. 21a) § 3 ods. 1 písm. b) a c) zákona č. 126/2006 Z. z. o verejnom zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 11 ods. 2 sa za slovo „nepredloží“ vkladajú slová „alebo tieto dôkazy sú nedostatočné“.

3.

V § 11 ods. 3 písm. c) sa slová „§ 3 ods. 1 a 3 až 7“ nahrádzajú slovami „§ 3 ods. 1 a 3, ods. 4 okrem písmen d) a e), ods. 6 až 8“ a slová „§ 8 ods. 4 a 24“ sa nahrádzajú slovami „§ 8 ods. 4“.

4.

V § 11 ods. 3 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) od 1 000 000 Sk do 3 000 000 Sk šíriteľovi reklamy za porušenie všeobecných požiadaviek na reklamu podľa § 3 ods. 4 písm. d) a e),“.

5.

V prílohe k zákonu č. 147/2001 Z. z. sa pripája 4. bod, ktorý znie:

„4. Smernica Rady [84/450/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31984L0450:SK:HTML) z 10. septembra 1984 o klamlivej a porovnávacej reklame (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 1; Ú. v. ES L 250, 19. 9. 1984) v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady 97/55/ES zo 6. októbra 1997 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 3; Ú. v. ES L 290, 23. 10. 1997).“.

##### Čl. II

Zákon č. [25/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/25/) o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 282/2006 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 25 ods. 3 sa slová „je verejný obstarávateľ povinný postupovať výlučne“ nahrádzajú slovami „môže verejný obstarávateľ postupovať“.

2.

V § 91 ods. 3 sa slová „je verejný obstarávateľ povinný postupovať výlučne“ nahrádzajú slovami „môže verejný obstarávateľ postupovať“.

3.

V § 99 odsek 2 znie:

„(2) Pri zadávaní podprahovej zákazky možno použiť formu elektronickej komunikácie pri dodržaní podmienok podľa § 18.“.

4.

V § 149 ods. 2 sa vypúšťa písmeno e).

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2007 okrem čl. II, ktorý nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
