---
title: "Uznesenie vlády Slovenskej republiky k zásadám na uplatňovanie niektorých ustanovení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom"
identifier: "ZZ-2001-289"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2001-07-24"
last_updated: "2001-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/289/"
official_citation: "289/2001 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-07-24"
---
# Uznesenie vlády Slovenskej republiky k zásadám na uplatňovanie niektorých ustanovení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom

# UZNESENIE

## vlády Slovenskej republiky

z 11. júla 2001 č. 642

Vláda Slovenskej republiky podľa § 18 ods. 2 písm. b) a [§ 19 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/180/#paragraf-19.odsek-1) o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom schválila zásady na uplatňovanie niektorých ustanovení tohto zákona upravujúce podrobnosti o podmienkach predaja, zámeny a prenájmu pozemkov v správe Slovenského pozemkového fondu a nadobúdania pozemkov do vlastníctva štátu na účely usporiadania vlastníctva k pozemkom a utvárania vhodných pozemkovoprávnych pomerov na hospodárenie na pôde.

##### Čl. I

Zásady sú v úplnom znení uverejnené v čiastke 13/2001 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a možno do nich nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky.

##### Čl. II

Zrušujú sa zásady na uplatňovanie niektorých ustanovení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. [180/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/180/) o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom schválené uznesením vlády Slovenskej republiky zo 17. decembra 1996 č. 869 (uverejnené pod č. [35/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/35/)).

##### Čl. III

Zásady nadobúdajú účinnosť dňom uverejnenia tohto uznesenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Mikuláš Dzurinda v. r.
