---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 303/1996 Z. z. na zabezpečovanie prípravy na civilnú ochranu v znení vyhlášky č. 384/1998 Z. z"
identifier: "ZZ-2006-524"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-09-26"
last_updated: "2006-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/524/"
official_citation: "524/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 303/1996 Z. z. na zabezpečovanie prípravy na civilnú ochranu v znení vyhlášky č. 384/1998 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

zo 14. augusta 2006,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 36 ods. 3 písm. h) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-36.odsek-3.pismeno-h) o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 117/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [303/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/303/) na zabezpečovanie prípravy na civilnú ochranu v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 384/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „§ 2 ods. 1 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 27/1995 Z. z. o zabezpečovaní organizovania jednotiek civilnej ochrany v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 268/1998 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 7 ods. 1 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 523/2006 Z. z. o podrobnostiach na zabezpečenie záchranných prác a organizovania jednotiek civilnej ochrany.“.

2.

V § 3 ods. 2 sa slovo „okresy“ nahrádza slovami „obvodné úrady“.

3.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Úlohy určené krajským úradom v plánovacom dokumente rozpracúva obvodný úrad na vlastné podmienky a vydáva plánovací dokument pre obce, iné právnické osoby a fyzické osoby – podnikateľov vo svojom územnom obvode; v tomto plánovacom dokumente určuje aj ciele, obsah, rozsah a metodiku prípravy štábov a odborných jednotiek.“.

4.

V § 4 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) organizačnú štruktúru štábov a odborných jednotiek zriadených pre potrebu územia, obcí, iných právnických osôb a fyzických osôb – podnikateľov,“.

5.

V § 4 ods. 3 písmeno f) znie:

„f) predpokladanú činnosť v čase vojny a vojnového stavu.“.

6.

V § 4 ods. 4 písmeno c) znie:

„c) vlastnú vykonáva právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ.“.

7.

V § 5 ods. 4 písmeno c) znie:

„c) právnickej osoby a fyzickej osoby – podnikateľa 4 až 8 hodín ročne.“.

8.

V § 5 ods. 5 sa slovo „objekty“ nahrádza slovami „právnické osoby a fyzické osoby – podnikateľov“.

9.

V § 6 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) riadi a organizuje obvodný úrad^7) v stredisku prípravy pre všetky štáby a odborné jednotky zriadené obcou alebo inou právnickou osobou a fyzickou osobou – podnikateľom pre potrebu územia,“.

10.

V § 6 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) zabezpečuje právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ^9) pre štáby a odborné jednotky zriadené pre vlastnú potrebu a overuje ich odbornú spôsobilosť; ak nemá dostatočné personálne, materiálne a priestorové možnosti, môže právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ po dohode s obvodným úradom organizovať základný stupeň prípravy štábov a odborných jednotiek v stredisku prípravy.“.

„9) § 18 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení zákona č. 568/2005 Z. z.“.

11.

V § 6 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) riadi a organizuje obvodný úrad pre vybrané štáby a vybrané odborné jednotky zriadené právnickými osobami a fyzickými osobami – podnikateľmi pre potrebu územia v stredisku vzdelávania,“.

12.

V § 6 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) zabezpečuje právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ pre vybrané štáby a vybrané odborné jednotky zriadené pre vlastnú potrebu po dohode s obvodným úradom v stredisku vzdelávania.“.

13.

V § 7 odsek 1 znie:

„(1) Verejnoprávne inštitúcie s humanitným poslaním^4a) vykonávajú prípravu štábov a odborných jednotiek zriadených pre potreby územia a pre potreby obce alebo iných právnických osôb a fyzických osôb – podnikateľov po dohode so zriaďovateľom.“.

14.

V § 7 ods. 2 sa za slová „v obci“ vkladá čiarka a slová „alebo v objekte“ sa nahrádzajú slovami „v zariadení právnickej osoby alebo fyzickej osoby – podnikateľa“.

15.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Na príprave vybraných štábov a vybraných odborných jednotiek^10) sa podieľajú aj kontrolné chemické laboratóriá civilnej ochrany po dohode s obvodným úradom, s obcou, s inou právnickou osobou alebo s fyzickou osobou – podnikateľom.“.

„10) § 14 ods. 1 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení zákona č. 568/2005 Z. z.“.

16.

V § 9 písmeno a) znie:

„a) informačná a poradenská služba, ktorú poskytuje stredisko prípravy, stredisko vzdelávania, verejnoprávne inštitúcie s humanitným poslaním, obvodný úrad, samosprávny kraj, obec, iná právnická osoba alebo fyzická osoba – podnikateľ,“.

17.

V § 9 písm. b) a c) sa slová „zamestnancov alebo iných osôb“ nahrádzajú slovami „zamestnancov a osôb prevzatých do starostlivosti“.

18.

V § 9 písmená d) a e) znejú:

„d) preventívno-výchovná a propagačná činnosť vykonávaná na podujatiach s tematikou civilnej ochrany, ktorými sú najmä cvičenia, súťaže, výstavy a exkurzie, teoretické školenie a praktický nácvik riadené a organizované obvodným úradom, samosprávnym krajom, a to diferencovane na základe kategorizácie územia z hľadiska zdrojov ohrozenia,^8) alebo zabezpečované obcou v spolupráci s verejnoprávnymi inštitúciami s humanitným poslaním,^4a) e) zverejňovanie informácií v elektronickej forme subjektmi, ktoré riadia a vykonávajú prípravu obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc alebo ktoré svojou podnikateľskou činnosťou môžu ohroziť život, zdravie a majetok svojich zamestnancov alebo iných osôb.“.

19.

V § 11 ods. 2 úvodná veta znie:

„V obci a u inej právnickej osoby a fyzickej osoby – podnikateľa sa o vykonaní prípravy vedie táto dokumentácia:“.

20.

V § 11 ods. 3 písmeno c) znie:

„c) vlastnú právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ.“.

21.

V § 11 ods. 4 sa za slovami „v obci“ vkladá čiarka a slová „alebo v objekte“ sa nahrádzajú slovami „u právnickej osoby a fyzickej osoby – podnikateľa“.

22.

Slovo „okresný“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádza slovom „obvodný“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2006.

Robert Kaliňák v. r.
