---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 189/2015 Z. z. o kultúrno-osvetovej činnosti"
identifier: "ZZ-2022-103"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/103/"
official_citation: "103/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2022-05-01"
headings: "Vymenovanie a odvolanie štatutárneho orgánu kultúrno-osvetového zariadenia; Vymenovanie a odvolanie vedúceho zamestnanca riadiaceho kultúrno-osvetové zariadenie bez právnej subjektivity; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2022"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 189/2015 Z. z. o kultúrno-osvetovej činnosti

# ZÁKON

zo 16. marca 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [189/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/189/) o kultúrno-osvetovej činnosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 4 sa vkladajú § 4a a 4b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 4a Vymenovanie a odvolanie štatutárneho orgánu kultúrno-osvetového zariadenia (1) Štatutárny orgán kultúrno-osvetového zariadenia podľa § 3 ods. 1 vymenúva a odvoláva štatutárny orgán zriaďovateľa alebo zakladateľa tohto kultúrno-osvetového zariadenia. Štatutárny orgán kultúrno-osvetového zariadenia podľa § 3 ods. 1 sa vymenúva na základe výsledku výberového konania,^7a) ktorého súčasťou je verejné vypočutie uchádzačov. (2) Funkčné obdobie štatutárneho orgánu vymenovaného podľa odseku 1 je päť rokov. (3) Štatutárny orgán vymenovaný podľa odseku 1 nemožno odvolať bez uvedenia dôvodu. § 4b Vymenovanie a odvolanie vedúceho zamestnanca riadiaceho kultúrno-osvetové zariadenie bez právnej subjektivity (1) Vedúceho zamestnanca riadiaceho kultúrno-osvetové zariadenie bez právnej subjektivity vymenúva a odvoláva štatutárny orgán obce, ktorá zriadila kultúrno-osvetové zariadenie bez právnej subjektivity. Vedúci zamestnanec podľa prvej vety sa vymenúva na základe výsledku výberového konania,^7a) ktorého súčasťou je verejné vypočutie uchádzačov. (2) Funkčné obdobie vedúceho zamestnanca vymenovaného podľa odseku 1 je päť rokov. (3) Vedúceho zamestnanca vymenovaného podľa odseku 1 nemožno odvolať bez uvedenia dôvodu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a znie:

„^7a) § 5 zákona č. 552/2003 Z. z. o výkone práce vo verejnom záujme v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 5 odsek 2 znie:

„(2) Ministerstvo zriaďuje kultúrno-osvetové zariadenie s celoslovenskou pôsobnosťou a) so všeobecným zameraním, b) so špecializovaným zameraním v oblasti astronómie a príbuzných vied.“.

3.

V § 5 ods. 3 písm. c) sa slová „štátne štatistické zisťovanie v oblasti kultúry,^8)“ nahrádzajú slovami „štatistiku v oblasti kultúry,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 sa vypúšťa.

4.

V § 5 sa odsek 3 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) pracoviskom, ktoré vyhlasuje, odborne a metodicky riadi, koordinuje a financuje realizáciu postupových súťaží a prehliadok v oblasti záujmovej umeleckej činnosti a neprofesionálnej umeleckej tvorby; kultúrno-osvetové zariadenie podľa odseku 2 písm. a) realizuje postupové súťaže a prehliadky v oblasti záujmovej umeleckej činnosti a neprofesionálnej umeleckej tvorby v spolupráci najmä s kultúrno-osvetovými zariadeniami zriadenými alebo založenými samosprávnym krajom, obcou a kultúrno-osvetovými zariadeniami bez právnej subjektivity zriadenými obcou.“.

5.

V § 5 sa odsek 4 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) pracoviskom, ktoré vyhlasuje, odborne a metodicky riadi, koordinuje a financuje realizáciu postupových súťaží a prehliadok v oblasti astronómie a príbuzných vied; kultúrno-osvetové zariadenie podľa odseku 2 písm. b) realizuje postupové súťaže a prehliadky v oblasti astronómie a príbuzných vied v spolupráci najmä s kultúrno-osvetovými zariadeniami zriadenými alebo založenými samosprávnym krajom, obcou a kultúrno-osvetovými zariadeniami bez právnej subjektivity zriadenými obcou.“.

6.

V § 7 ods. 15 sa slová „všeobecný predpis o správnom konaní.^9)“ nahrádzajú slovami „správny poriadok.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 sa vypúšťa.

7.

Za § 8 sa vkladá § 8a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 8a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2022 (1) Na štatutárny orgán kultúrno-osvetového zariadenia podľa § 3 ods. 1 vymenovaný pred 1. májom 2022 sa funkčné obdobie podľa § 4a ods. 2 nevzťahuje. (2) Na vedúceho zamestnanca riadiaceho kultúrno-osvetové zariadenie bez právnej subjektivity vymenovaného pred 1. májom 2022 sa funkčné obdobie podľa § 4b ods. 2 nevzťahuje. (3) Národné osvetové centrum so sídlom v Bratislave podľa doterajšieho predpisu sa považuje za kultúrno-osvetové zariadenie s celoslovenskou pôsobnosťou podľa § 5 ods. 2 písm. a) tohto zákona a Slovenská ústredná hvezdáreň so sídlom v Hurbanove podľa doterajšieho predpisu sa považuje za kultúrno-osvetové zariadenie s celoslovenskou pôsobnosťou podľa § 5 ods. 2 písm. b) tohto zákona.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
