---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podrobnostiach o požiadavkách na telovýchovné zariadenia a o náležitostiach ich prevádzkového poriadku"
identifier: "ZZ-2006-313"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-05-28"
last_updated: "2006-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/313/"
official_citation: "313/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-06-01"
effective_to: "2007-08-31"
headings: "Predmet úpravy; Osvetlenie; Tepelno-vlhkostná mikroklíma, vetranie a vykurovanie; Priestorové usporiadanie a prevádzka zariadení; Pieskovisko; Náležitosti prevádzkového poriadku zariadenia; Prechodné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podrobnostiach o požiadavkách na telovýchovné zariadenia a o náležitostiach ich prevádzkového poriadku

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. mája 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 44 písm. j) zákona č. 126/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/126/#paragraf-44.pismeno-j) o verejnom zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie vlády ustanovuje

a)

podrobnosti o požiadavkách na osvetlenie, tepelno-vlhkostnú mikroklímu, vykurovanie a vetranie, na plochu, priestorové usporiadanie a funkčné členenie, vybavenie a prevádzku telovýchovných zariadení (ďalej len „zariadenie“),

b)

podrobnosti o požiadavkách na úpravu pieskoviska,

c)

podrobnosti o požiadavkách na najvyššie prípustné množstvo vybraných indikátorov mikrobiálneho a parazitárneho znečistenia piesku v pieskoviskách,

d)

náležitosti prevádzkového poriadku zariadenia.

##### § 2

##### Osvetlenie

(1)

Umelé osvetlenie otvorených zariadení musí byť riešené tak, aby jeho intenzita vyhovovala požiadavkám pre konkrétne športové odvetvie a zároveň neoslňovala športujúcich ani divákov.

(2)

Výsledková tabuľa otvorených zariadení musí byť umiestnená na juhozápadnej strane.

(3)

Zariadenia v krytých objektoch majú umelé osvetlenie riešené tak, aby jeho intenzita vyhovovala požiadavkám pre športové odvetvie najnáročnejšie na osvetlenie, ktoré sa v ňom má vykonávať, a zároveň neoslňovala športovcov ani divákov.

(4)

Denné osvetlenie zariadení sa zabezpečuje oknami po bočných stranách budovy, ktoré zároveň umožňujú priečne vetranie, pričom je vhodné, aby pozdĺžna os budovy bola orientovaná v smere východ – západ. Pre zábranu oslnenia musia byť zabezpečené prostriedky na reguláciu denného osvetlenia.

(5)

Spôsob a frekvencia čistenia osvetľovacích telies a okien musia byť uvedené v prevádzkovom poriadku. Osvetľovacie telesá a okná musia byť chránené pred rozbitím ochrannými mriežkami, vetracie krídla okien musia byť ovládateľné z podlahy.

##### § 3

##### Tepelno-vlhkostná mikroklíma, vetranie a vykurovanie

(1)

Podrobnosti o požiadavkách na teplotu, výmenu vzduchu a spôsob vetrania priestorov zariadení sú uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_313_2006_z_z.oznacenie).

(2)

Ak je v zariadení hľadisko, systém vykurovania a vetrania musí zabezpečiť, aby v priestore pre divákov teplota neprekročila 25 **°**C.

##### § 4

(1)

Podlaha športoviska musí byť pružná, ľahko čistiteľná a nekĺzavá s výnimkou povrchov pre vybrané športy, na ktoré sú stanovené špeciálne požiadavky.

(2)

Steny musia byť hladké, bez výstupkov a do výšky minimálne 200 cm musia byť opatrené povrchovou úpravou alebo obkladom určeným pre daný druh športu.

(3)

Konštrukcie a úprava vnútorných povrchov musia byť riešené tak, aby sa zabezpečila v telocvičnej sále a hľadisku maximálna doba dozvuku 1,5 s.

(4)

Povrchy nesmú byť lesklé a ich farebné riešenie musí byť zvolené tak, aby nezhoršovali svetelné podmienky a zároveň vytvárali súvislé kontrastné pozadie.

(5)

Vstupy a komunikácie pre divákov musia byť oddelené od komunikácií pre športovcov.

(6)

Na plochu športoviska sa vstupuje v športovej obuvi.

##### § 5

(1)

Každé zariadenie musí mať párny počet šatní. Na každého športovca musí pripadať minimálne 0,7 m^2 podlahovej plochy šatne, pričom minimálna veľkosť šatne musí byť 18 m^2.

(2)

Do umyvárne sa vchádza zo šatne; v umyvárni musí pripadať jedna sprchovacia ružica na štyroch športovcov a jedno umývadlo a jedna vanička na umývanie nôh na 10 športovcov.

(3)

V umývadlách a sprchách musí byť privedená studená a teplá voda.

(4)

Záchody pre športovcov musia byť v blízkosti šatní v počte 2 záchodové misy a 2 pisoáre na jednu šatňu. Vstup do záchodov musí byť cez predsienku s umývadlom.

(5)

Pri stanovení kapacity záchodov pre divákov je potrebné vychádzať z počtu miest v hľadisku a z predpokladu, že dve tretiny divákov sú muži. Na každých 100 mužov a každých 50 žien sa vyžaduje jedna záchodová misa a na 50 mužov jeden pisoár. Vstup do záchodov musí byť cez predsieň s umývadlami, pričom jedno umývadlo pripadá na dve záchodové misy.

(6)

Steny v umyvárňach a záchodoch musia byť obložené keramickým obkladom, podlahy dlaždicami so spádom k vpustiam s protipachovým uzáverom a v umyvárňach je výtokový ventil opatrený ukončením pre nasadenie hadice.

(7)

Šatne pre trénerov a rozhodcov musia byť priamo osvetlené a vetrateľné, s vlastnou sprchou a záchodom.

(8)

V zariadení musí byť primeraný počet miestností s výlevkou pre upratovačku.

##### § 6

##### Pieskovisko

(1)

Prevádzkovateľ musí zabezpečiť čistenie, prekopávanie, prehrabávanie a polievanie piesku v pieskovisku vodou určenou na ľudskú spotrebu[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo vodou zodpovedajúcou požiadavkám na kvalitu vody na kúpanie[2)](#poznamky.poznamka-2) minimálne raz za dva týždne v priebehu sezóny. Sezónou sa na účely tohto nariadenia vlády rozumie obdobie od 15. apríla do 30. septembra kalendárneho roka.

(2)

Najvyššie prípustné množstvo termotolerantných koliformných baktérií a fekálnych streptokokov v piesku pieskoviska je 10 jednotiek tvoriacich kolónie na 1 g vzorky piesku. Piesok pieskovísk nesmie obsahovať žiadne baktérie rodu Salmonella species v 50 g odobratej vzorky a žiadne vajíčka helmintov alebo iné vývojové štádiá týchto parazitov v 15 g vzorky. Vzorky sa odoberajú na začiatku sezóny.

##### § 7

##### Náležitosti prevádzkového poriadku zariadenia

(1)

Prevádzkový poriadok zariadenia musí obsahovať

a)

identifikačné údaje prevádzkovateľa zariadenia,

b)

druh a spôsob poskytovania služieb, zakázané úkony pri poskytovaní služieb,

c)

podmienky prevádzky a zásady ochrany zdravia návštevníkov a zamestnancov zariadenia,

d)

spôsob a frekvenciu upratovania zariadenia,

e)

postup pri mechanickej očiste, prípadne dezinfekcii povrchových plôch miestností a zariaďovacích predmetov.

(2)

Prevádzkový poriadok zariadenia je sprístupnený na vhodnom a viditeľnom mieste.

##### § 8

##### Prechodné ustanovenie

Prevádzkovateľ zariadenia prevádzkovaného pred nadobudnutím účinnosti tohto nariadenia vlády, ktoré nespĺňa požiadavky uvedené v [§ 2 až 5](#paragraf-2), je povinný splniť ich najneskôr do 1. júna 2008.

##### § 9

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júna 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
