---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 99/2012 Z. z. o hlbokozmrazených potravinách"
identifier: "ZZ-2016-385"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-12-29"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/385/"
official_citation: "385/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2017-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 99/2012 Z. z. o hlbokozmrazených potravinách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 12. decembra 2016,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení zákona č. 30/2015 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [99/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/99/) o hlbokozmrazených potravinách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa nad slovo „čistote“ vkladá odkaz 1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) Čl. 1 nariadenia Komisie (EÚ) č. 231/2012 z 9. marca 2012, ktorým sa ustanovujú špecifikácie prídavných látok uvedených v prílohách II a III k nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1333/2008 (Ú. v. EÚ L 83, 22. 3. 2012).“.

Doterajšia poznámka k odkazu 1 sa označuje ako poznámka k odkazu 1a.

2.

V § 3 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Teplota hlbokozmrazenej potraviny musí byť v každom bode na hodnote -18 °C alebo nižšej. (3) Počas skladovania, uchovávania alebo prepravy hlbokozmrazenej potraviny sa pri zachovaní správnej skladovacej a prepravnej praxe^2) môže teplota potraviny prechodne zvýšiť najviac na -15 °C.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) Príloha II nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 852/2004 z 29. apríla 2004 o hygiene potravín (Ú. v. EÚ L 139, 30. 4. 2004) v platnom znení.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2017.

Gabriela Matečná v. r.
