---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 350/2010 Z. z. o stavebnom a technickom poriadku dráh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-250"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-09-11"
last_updated: "2020-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/250/"
official_citation: "250/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2020-09-15"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 350/2010 Z. z. o stavebnom a technickom poriadku dráh v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 3. septembra 2020,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 102 ods. 2 písm. a) zákona č. 513/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/513/#paragraf-102.odsek-2.pismeno-a) o dráhach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 433/2010 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. [350/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/350/) o stavebnom a technickom poriadku dráh v znení vyhlášky č. 502/2013 Z. z. a vyhlášky č. 409/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V prílohe č. 8 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Na úrovňové križovanie cestných komunikácií, okrem diaľnice a cesty I. až III. triedy, s vedľajšími železničnými traťami podľa odseku 3 písm. a) a c) sa môže vzťahovať výnimka podľa § 14 ods. 2 zákona, len ak je vybavené svetelným zabezpečovacím zariadením so závorami a zariadením detekcie uviaznutého vozidla alebo inej mimoriadnej udalosti v priestore medzi závorami, s priemerným denným rozsahom dopravy nižším ako 30 vlakov počítaným za obdobie posledných dvoch ukončených kalendárnych rokov. Úrovňové križovanie sa v obvode dopravní s koľajovým rozvetvením zriaďuje len pred prvou výhybkou v smere jazdy pre vchádzajúci vlak a za poslednou výhybkou pre odchádzajúci vlak.“.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 5.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. septembra 2020.

Andrej Doležal v. r.
