---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Thajským kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2005-94"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-03-16"
last_updated: "2005-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/94/"
official_citation: "94/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-16"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Thajským kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou listov ministrov zahraničných vecí bol 8. júla 2003 potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Thajským kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Thajským kráľovstvom zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty: 1. Obchodná dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Thajského kráľovstva (Praha 20. septembra 1978) 2. Protokol, ktorý mení Obchodnú dohodu medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Thajského kráľovstva (Praha 6. marca 1987) 3. Letecká dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Thajského kráľovstva (Bangkok 14. júna 1988, v znení zmeny vykonanej výmenou nót z 29. apríla a 27. júna 1995) 4. Dohoda o zrušení vízovej povinnosti pre držiteľov diplomatických a služobných pasov medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Thajského kráľovstva (dojednaná výmenou nót z 26. augusta a 5. novembra 1991)

Platnosť Obchodnej dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Thajského kráľovstva podpísanej v Prahe 20. septembra 1978 a Protokolu, ktorý mení Obchodnú dohodu medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Thajského kráľovstva, podpísaného v Prahe 6. marca 1987 sa skončila 30. apríla 2004 na základe vzájomnej dohody zmluvných strán (oznámenie [č. 343/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/343/)).

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
