---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 302/2016 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 545/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 617/2007 Z. z. o oficiálnej rozvojovej pomoci a o doplnení zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 287/2012 Z. z. v znení zákona č. 274/2017 Z. z"
identifier: "ZZ-2021-125"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-04-09"
last_updated: "2021-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/125/"
official_citation: "125/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2021-05-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 302/2016 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 545/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 617/2007 Z. z. o oficiálnej rozvojovej pomoci a o doplnení zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 287/2012 Z. z. v znení zákona č. 274/2017 Z. z

# ZÁKON

zo 16. marca 2021,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [302/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/302/) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 545/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 617/2007 Z. z. o oficiálnej rozvojovej pomoci a o doplnení zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 287/2012 Z. z. v znení zákona č. 274/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 písm. l) sa vypúšťajú slová „kultúrnych aktivít a“.

2.

V § 4 ods. 3 a 4 sa vypúšťajú slová „alebo iných zdrojov“.

3.

V § 5 ods. 1 písm. a) prvom bode sa za slovo „priezvisko“ vkladá čiarka a slová „rodné číslo“.

4.

V § 5 ods. 2 písmeno f) znie:

„f) doklad preukazujúci zabezpečenie spolufinancovania podľa § 4 ods. 3, najmä čestné vyhlásenie pri spolufinancovaní vlastnými zdrojmi; to neplatí pre dotáciu podľa § 3 ods. 2.“.

5.

V § 6 ods. 1 sa vypúšťa posledná veta.

6.

V § 6 ods. 3 sa za slová „člen komisie,“ vkladajú slová „ktorý je blízkou osobou^6) žiadateľa, alebo“ a písmeno b) znie:

„b) zakladateľom, členom alebo spoločníkom právnickej osoby, ktorá je žiadateľom,“.

7.

V § 7 písmeno b) znie:

„b) predpokladaný rozpočet na dotácie podľa ich účelu na príslušný rozpočtový rok,“.

8.

V § 7 písm. c) ôsmom bode sa slovo „termín“ nahrádza slovom „harmonogram“.

9.

V § 7 písm. e) prvom bode sa vypúšťajú slová „čísla a“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2021.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Igor Matovič v. r.
