---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-112"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-04-06"
last_updated: "2023-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/112/"
official_citation: "112/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2023-04-10"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 28. marca 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 33 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-33.odsek-8) a [§ 39 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-39.odsek-3) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [296/2010 Z. z](../../../../SK/ZZ/2010/296/). o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 320/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 111/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 379/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 34/2018 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 244/2018 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 369/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 95/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 2 sa slová „a) a b)“ nahrádzajú slovami „a) až c)“.

2.

V § 11 ods. 3 sa vypúšťajú slová „c) a“.

3.

V § 12 ods. 4 písm. b) a § 13 ods. 3 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová „b) a“.

4.

V § 13 ods. 1 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová „a b)“.

5.

V § 14 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.

6.

V prílohe č. 2 časti E sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená b) až e).

7.

V prílohe č. 3 časti B písmeno b) znie:

„b) špecializačné odbory s minimálnou dĺžkou trvania špecializačného štúdia tri roky 1. akupunktúra 2. čeľustná ortopédia“.

8.

V prílohe č. 3 časti D písm. a) sa vypúšťa tretí bod a štvrtý bod.

Doterajší piaty bod a šiesty bod sa označujú ako tretí bod a štvrtý bod.

9.

V prílohe č. 3 časti D písm. b) sa pred prvý bod vkladá nový prvý bod a druhý bod, ktoré znejú:

„1. intenzívna ošetrovateľská starostlivosť v neonatológii 2. intenzívna ošetrovateľská starostlivosť v pediatrii“.

Doterajší prvý bod až štvrtý bod sa označujú ako tretí bod až šiesty bod.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 10. apríla 2023.

Eduard Heger v. r.
