---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 25/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2012-291"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-09-27"
last_updated: "2012-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/291/"
official_citation: "291/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 25/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 19. septembra 2012,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 1 zákona č. 530/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/530/#paragraf-14.odsek-1) o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 24/2007 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [25/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/25/), ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení vyhlášky č. 563/2004 Z. z., vyhlášky č. 150/2007 Z. z., vyhlášky č. 656/2007 Z. z., vyhlášky č. 231/2010 Z. z. a vyhlášky č. 98/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 sa odsek 2 dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) súhlas správcu dane podľa osobitného predpisu^2a) alebo písomné čestné vyhlásenie zakladateľa, že nemá povinnosť podľa osobitného predpisu.^2aa)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2a a 2aa znejú:

„2a) § 54 zákona č. 563/2009 Z. z. o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 246/2012 Z. z. 2aa) Napríklad zákon č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov, zákon č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení neskorších predpisov, zákon č. 104/2004 Z. z. o spotrebnej dani z vína v znení neskorších predpisov, zákon č. 105/2004 Z. z. o spotrebnej dani z liehu a o zmene a doplnení zákona č. 467/2002 Z. z. o výrobe a uvádzaní liehu na trh v znení zákona č. 211/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 106/2004 Z. z. o spotrebnej dani z tabakových výrobkov v znení neskorších predpisov, zákon č. 107/2004 Z. z. o spotrebnej dani z piva v znení neskorších predpisov, zákon č. 222/2004 Z. z. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov, zákon č. 609/2007 Z. z. o spotrebnej dani z elektriny, uhlia a zemného plynu a o zmene a doplnení zákona č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, zákon č. 530/2011 Z. z. o spotrebnej dani z alkoholických nápojov v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 12 ods. 2 a § 14 ods. 2 sa odkaz 2a nad slovom „audítorom“ nahrádza odkazom 2ab.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2ab znie: „2ab) § 59b ods. 3 Obchodného zákonníka.“.

3.

§ 12 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak ide o prípad podľa osobitného zákona,^2ac) k návrhu na zápis zmeny zapísaných údajov sa okrem údajov podľa odseku 2 prikladá súhlas správcu dane^2a) alebo písomné čestné vyhlásenie spoločníka a nadobúdateľa, že nemá povinnosť podľa osobitného zákona.^2aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2ac znie:

„2ac) § 115 ods. 5 až 7 a § 117 ods. 4 Obchodného zákonníka v znení zákona č. 246/2012 Z. z.“.

4.

V § 16c ods. 1 a § 16d ods. 1 sa odkaz 2aa nad slovom „predpisu“ nahrádza odkazom 2ad.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2ad znie: „2ad) Článok 14 nariadenia Rady (EHS) č. [2137/85](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:1985:199:0001:011:SK:HTML) z 25. júla 1985 o európskom zoskupení hospodárskych záujmov (EZHZ) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 17/zv. 1).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2012.

Tomáš Borec v. r.
