---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 229/1994 Z. z. o miere vyučovacej povinnosti učiteľov a povinnosti výchovnej práce ostatných pedagogických pracovníkov"
identifier: "ZZ-2000-203"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2000-06-29"
last_updated: "2000-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/203/"
official_citation: "203/2000 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2000"
effective_from: "2000-07-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 229/1994 Z. z. o miere vyučovacej povinnosti učiteľov a povinnosti výchovnej práce ostatných pedagogických pracovníkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. júna 2000,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 23 písm. g) zákona č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-g) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 229/1994 Z. z. o miere vyučovacej povinnosti učiteľov a povinnosti výchovnej práce ostatných pedagogických pracovníkov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 písm. c) sa číslo „22“ nahrádza číslom „23“.

2.

V § 2 ods. 2 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) učiteľ prvého ročníka základnej školy, učiteľ prvého ročníka základnej umeleckej školy, učiteľ prvého ročníka základnej špeciálnej školy, učiteľ prvého ročníka osobitnej a pomocnej školy 22.“.

3.

V § 2 ods. 2 v novooznačenom písmene e) sa číslo „21“ nahrádza číslom „22“.

4.

V § 3 ods. 4 písmená a) a b) znejú:

„a) na základnej škole a na strednej škole s počtom do 300 žiakov o 1 hodinu od 301 žiakov do 600 žiakov o 2 hodiny nad 600 žiakov o 3 hodiny, b) na špeciálnej škole s počtom do 100 žiakov o 1 hodinu od 101 žiakov do 300 žiakov o 2 hodiny nad 300 žiakov o 3 hodiny.“.

5.

V § 5 ods. 6 sa slová „dve vyučovacie hodiny“ nahrádzajú slovami „tri vyučovacie hodiny“.

6.

Slovo „pracovník“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte nariadenia vlády nahrádza slovom „zamestnanec“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júla 2000.

Mikuláš Dzurinda v. r.
