---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk s tematikou „Svetové dedičstvo UNESCO - Vlkolínec, rezervácia ľudovej architektúry\""
identifier: "ZZ-2002-153"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-03-27"
last_updated: "2002-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/153/"
official_citation: "153/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-04-15"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk s tematikou „Svetové dedičstvo UNESCO - Vlkolínec, rezervácia ľudovej architektúry"

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 8. marca 2002

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h) o Národnej banke Slovenska v znení zákona č. 149/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Na pripomenutie významu ochrany svetového kultúrneho a prírodného dedičstva sa 10. júna 2002 vydávajú do obehu pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk s tematikou „Svetové dedičstvo UNESCO - Vlkolínec, rezervácia ľudovej architektúry" (ďalej len „dvestokorunák").

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi; jeho hmotnosť je 20 g, priemer 34 mm a hrúbka 2,8 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,4 g a v obsahu striebra 1 %.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka v kompozícii časti prierezu kmeňa stromu s letokruhmi je vyobrazený zrubový dom. V pravej hornej polovici mince je umiestnený štátny znak Slovenskej republiky a pod ním letopočet razby „2002". Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA" je v opise zľava doprava pri spodnom okraji mince.

(2)

Na rube dvestokorunáka uprostred mincového poľa je vyobrazená zrubová zvonica v pozadí s časťou prierezu kmeňa stromu s letokruhmi. Nápis „SVETOVÉ DEDIČSTVO UNESCO" je v opise zľava doprava pri hornom okraji mince. Vpravo od zrubovej zvonice je nápis „VLKOLÍNEC" a pod ním v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty dvestokorunáka „200 Sk". Štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu dvestokorunáka sochára Pavla Károlyho „PK" a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK" medzi dvoma razidlami sú umiestnené vľavo od zrubovej zvonice.

(3)

Na hrane dvestokorunáka sú pomlčkami oddelené nápisy do hĺbky v anglickom jazyku „WORLD HERITAGE" a vo francúzskom jazyku „PATRIMOINE MONDIAL".

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2002.

Marián Jusko v. r.
