---
title: "Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky o technickom postupe pri úprave zbrane kategórie A, kategórie B alebo kategórie C na expanznú zbraň kategórie D"
identifier: "ZZ-2015-169"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-07-22"
last_updated: "2015-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/169/"
official_citation: "169/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-08-01"
effective_to: "2020-01-16"
---
# Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky o technickom postupe pri úprave zbrane kategórie A, kategórie B alebo kategórie C na expanznú zbraň kategórie D

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky

z 15. júla 2015

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky podľa [§ 35 ods. 5 zákona č. 190/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-35.odsek-5) o strelných zbraniach a strelive a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 120/2015 Z. z. (ďalej len "zákon") ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje technický postup pri úprave zbrane kategórie A, kategórie B alebo kategórie C na zbraň kategórie D uvedenú v [§ 7 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d).

##### § 2

(1)

Úprava zbrane kategórie A, kategórie B alebo kategórie C na zbraň kategórie D uvedenú v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona sa vykonáva v súlade s technickou dokumentáciou spracovanou držiteľom skupiny B zbrojnej licencie, ktorý úpravu vykoná.

(2)

Pri úprave zbrane kategórie A, kategórie B alebo kategórie C na zbraň kategórie D uvedenú v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona sa dodržiava tento postup:

a)

hlavné časti zbrane kategórie D uvedenej v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona sa upravia tak, aby využitie mechanických vlastností materiálu neumožnilo spätnú úpravu zbrane kategórie D uvedenej v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona na zbraň, do ktorej by bolo možné nabíjať a z nej strieľať strelivo určené pre zbraň kategórie A, kategórie B alebo kategórie C,

b)

v hlavni zbrane kategórie D uvedenej v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona sa umiestnia zábrany, ktorých odstránenie spôsobí zničenie hlavne,

c)

rozmery nábojovej komory zbrane kategórie D uvedenej v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona sú také, aby strelivo určené pre zbraň kategórie A, kategórie B alebo kategórie C nebolo možné vystreliť,

d)

pri zbrani kategórie D uvedenej v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona s presadenou nábojovou komorou pri pokuse o odstránenie hlavne dôjde k poškodeniu jej nerozoberateľného spoja s puzdrom záveru,

e)

ústia nábojových komôr revolverového valca zbrane kategórie D uvedenej v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona sa oproti hlavni zúžia a presadia,

f)

pri zbrani kategórie D uvedenej v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona, ktorej konštrukcia je riešená tak, že pri bežnej manipulácii a čistení zbrane sa umožňuje rozobratie hlavných častí; tieto hlavné časti nesmú umožňovať z nich strieľať strelivo určené pre zbraň kategórie A, kategórie B alebo kategórie C.

##### § 3

(1)

Označenie zbrane uvedenej v [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona kontrolnou expanznou značkou sa vykoná trvalým a viditeľným spôsobom. Kontrolnou expanznou značkou sa označí hlaveň a aspoň jedna ďalšia hlavná časť tejto zbrane.

(2)

Vzor kontrolnej expanznej značky podľa [§ 35 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-35.odsek-3.pismeno-c) je uvedený v prílohe.

##### § 4

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických noriem a technických predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2015.

Jozef Mihok v. r.
