---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 722/2004 Z. z. o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2006-539"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-09-30"
last_updated: "2006-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/539/"
official_citation: "539/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-10-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 722/2004 Z. z. o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. septembra 2006,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 38 ods. 10 zákona č. 577/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-10) o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [722/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/722/) o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 65/2005 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 485/2006 Z. z. sa mení takto:

V § 1 odseky 5 a 6 znejú:

„(5) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti pri vydaní liekov alebo dietetických potravín je výška úhrady poistenca za služby uvedené v § 38 ods. 3 písm. d) zákona 5 Sk, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. d) zákona. (6) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti pri vydaní zdravotníckych pomôcok je výška úhrady poistenca za služby uvedené v § 38 ods. 3 písm. e) zákona 5 Sk, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. e) zákona.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. októbra 2006.

Robert Fico v. r.
