---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 372/2006 Z. z. o technických požiadavkách na niektoré komponenty a charakteristiky dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-2006-647"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-12-20"
last_updated: "2007-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/647/"
official_citation: "647/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2007-07-01"
effective_to: "2010-04-30"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2007"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 372/2006 Z. z. o technických požiadavkách na niektoré komponenty a charakteristiky dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 6. decembra 2006,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [372/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/372/) o technických požiadavkách na niektoré komponenty a charakteristiky dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slová „dvojkolesové motorové vozidlá a trojkolesové motorové vozidlá“ nahrádzajú slovami „dvojkolesové motorové vozidlá, trojkolesové motorové vozidlá a štvorkolky“.

2.

V § 19 ods. 1 sa slová „vozidla bez karosérie“ nahrádzajú slovami „dvojkolesových motorových vozidiel“.

3.

V § 19 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Vonkajšie výčnelky trojkolesových motorových vozidiel a štvorkoliek určených na prepravu osôb musia spĺňať technické požiadavky uvedené v osobitnom predpise.^16) Vzhľadom na rôzne formy konštrukcií týchto vozidiel štátny dopravný úrad^6) alebo technická služba môže podľa svojho uváženia a po prerokovaní s výrobcom vozidla uplatňovať technické požiadavky podľa prílohy II kapitoly 3 smernice alebo podľa prílohy I kapitoly 3 smernice na celé vozidlo alebo jeho časť na základe posúdenia najnepriaznivejších podmienok. (3) Vonkajšie výčnelky trojkolesových motorových vozidiel a štvorkoliek určených na prepravu tovaru musia spĺňať technické požiadavky ustanovené v bodoch 2.5 až 2.8, 3 a 4 prílohy II a v doplnku prílohy II kapitoly 3 smernice.“.

4.

V § 22 sa číslice „12 a 13“ nahrádzajú číslicami „12 až 15“.

5.

V § 27 ods. 2 sa slovo „smernice“ nahrádza slovami „smernice Európskeho parlamentu a Rady [97/24/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31997L0024:SK:HTML) zo 17. júna 1997 o niektorých komponentoch a charakteristikách dvoj- alebo trojkolesových motorových vozidiel v znení smernice Európskeho parlamentu a Rady 2002/51/ES, smernice Komisie 2003/77/ES a smernice Komisie 2005/30/ES“.

8.

Nadpis dvanástej časti znie:

„KOTVOVÉ ÚCHYTKY BEZPEČNOSTNÝCH PÁSOV A BEZPEČNOSTNÉ PÁSY TROJKOLESOVÝCH MOTOROVÝCH VOZIDIEL A ŠTVOKOLIEK“.

9.

V § 59 písmeno c) znie:

„c) sedadlom konštrukcia, ktorá môže alebo nemusí byť integrálnou časťou konštrukcie vozidla, patrí do jeho príslušenstva a má miesto na sedenie pre jednu dospelú osobu; zahŕňa jednotlivé sedadlo, ako aj časť lavicového sedadla určené na sedenie jednej osoby; sedlo sa nepovažuje za sedadlo na účely kotvových úchytiek podľa § 60 ods. 1,“.

10.

§ 59 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) sedlom miesto na sedenie, na ktorom vodič alebo cestujúci sedí obkročmo.“.

11.

V § 60 ods. 1 sa číslica „2.2“ nahrádza číslicou „2.1.2“.

12.

§ 65 sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) vozidlom s karosériou vozidlo, v ktorom je priestor pre cestujúcich ohraničený alebo môže byť ohraničený aspoň štyrmi z nasledujúcich prvkov: 1. čelné sklo, 2. podlaha, 3. strecha, 4. postranné a zadné steny, 5. dvere.“.

13.

Za § 74 sa vkladajú § 74a a 74b, ktoré znejú:

„§ 74a Prechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2007 (1) Štátny dopravný úrad^6) do 30. júna 2007 nesmie zamietnuť žiadosť o udelenie typového schválenia ES vozidla^2) pre typ vozidla vzťahujúceho sa na niektoré komponenty a charakteristiky, ak sú splnené technické požiadavky podľa právnej úpravy platnej do 31. decembra 2006. (2) Príslušný štátny orgán^29) do 30. júna 2007 nesmie zamietnuť ani zakázať uvedenie typu vozidla na trh, jeho evidenciu alebo uvedenie do prevádzky v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na niektoré komponenty a charakteristiky, ak sú splnené požiadavky podľa právnej úpravy platnej do 31. decembra 2006. § 74b Štátny dopravný úrad^6) od 1. júla 2007 zamietne žiadosť o udelenie typového schválenia ES vozidla^2) pre nový typ vozidla vzťahujúceho sa na niektoré komponenty a charakteristiky, ak nie sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.“.

14.

§ 75 znie:

„§ 75 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v prílohe č. 2.“.

15.

V prílohe č. 2 sa doterajší text označuje ako prvý bod a dopĺňa sa druhým bodom, ktorý znie:

„2. Smernica Komisie [2006/27/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:066:0007:01:EN:HTML) z 3. marca 2006, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku menia a dopĺňajú smernice Rady [93/14/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0014:SK:HTML) o brzdení dvoj- alebo trojkolesových vozidiel a [93/34/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0034:SK:HTML) o povinných označeniach pre dvoj- alebo trojkolesové motorové vozidlá, smernice Európskeho parlamentu a Rady [95/1/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31995L0001:SK:HTML) o maximálnej konštrukčnej rýchlosti, maximálnom krútiacom momente a maximálnom čistom výkone motora dvoj- alebo trojkolesových motorových vozidiel a [97/24/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31997L0024:SK:HTML) o niektorých komponentoch a charakteristikách dvoj- alebo trojkolesových motorových vozidiel (Ú. v. EÚ L 66, 8. 3. 2006).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2007 okrem článku I šiesteho bodu, siedmeho bodu a šestnásteho bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júla 2007.

Robert Fico v. r.
