---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2004-115"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-03-05"
last_updated: "2004-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/115/"
official_citation: "115/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-03-05"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-c) o rozpočtových pravidlách v znení zákona č. 442/2003 Z. z. výnos z 25. februára 2004 č. 37/2004-II/1 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky. Výnos ustanovuje poskytovanie dotácií občianskym združeniam, poskytovanie dotácií z rozdelenia výťažku lotérií alebo iných podobných hier obci, vyššiemu územnému celku, občianskemu združeniu, nadácii a záujmovému združeniu právnických osôb, neziskovej organizácii poskytujúcej všeobecne prospešné služby, registrovanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti, poskytovanie dotácií obciam na plnenie úloh v súlade s cieľmi Komplexného rozvojového programu rómskych osád a poskytovanie dotácií na humanitné účely fyzickým osobám alebo mimovládnym organizáciám. Výnos nadobúda účinnosť 15. marca 2004. Výnos je uverejnený na internetovej stránke Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky a je prístupný na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky.
