---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 478/2002 Z. z. o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon č. 401/1998 Z. z. o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2005-571"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2005-12-14"
last_updated: "2009-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/571/"
official_citation: "571/2005 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2005"
effective_from: "2010-06-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 478/2002 Z. z. o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon č. 401/1998 Z. z. o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 8. novembra 2005,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [478/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/478/) o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon č. 401/1998 Z. z. o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší) v znení zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 525/2003 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z., zákona č. 572/2004 Z. z., zákona č. 587/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 230/2005 Z. z., zákona č. 479/2005 Z. z. a zákona č. 532/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 5 sa citácia „§ 14 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z. o ochrane prírody a krajiny.“ nahrádza citáciou „§ 19 zákona č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny.“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 6 sa citácia „§ 13 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 18 zákona č. 543/2002 Z. z.“.

3.

§ 18 sa dopĺňa odsekmi 4 až 8, ktoré znejú:

„(4) Podnikateľ, ktorý vyrába alebo dováža na domáci trh organické rozpúšťadlá, náterové látky, lepidlá, tlačiarenské farby a laky s obsahom organických rozpúšťadiel a výrobky s obsahom organických rozpúšťadiel, ktoré sú určené na použitie v zariadeniach a pri činnostiach podľa vykonávacieho predpisu, ktorým sa ustanovujú emisné limity, technické požiadavky a všeobecné podmienky prevádzkovania zdrojov a ich zariadení, v ktorých sa používajú organické rozpúšťadlá (ďalej len „výrobok”) [§ 41 ods. 1 písm. a)], je povinný vypracovať technickú dokumentáciu. (5) Technická dokumentácia obsahuje tieto údaje: a) hustotu výrobku v g.cm^-3, b) obsah organických rozpúšťadiel vyjadrený hmotnostným zlomkom kg.kg^-1 výrobku, c) obsah celkového organického uhlíka v organických rozpúšťadlách vo výrobku vyjadrený hmotnostným zlomkom v kg.kg^-1 výrobku, d) obsah neprchavých látok (sušiny) vo výrobku vyjadrený ako percento hmotnosti z celkovej hmotnosti výrobku. (6) Podnikateľ môže vyrábať alebo dovážať na domáci trh farby, laky a výrobky na povrchovú úpravu vozidiel s obsahom organických rozpúšťadiel podľa vykonávacieho predpisu (ďalej len „regulovaný výrobok”) [§ 41 ods. 1 písm. o)], ak spĺňajú hraničné hodnoty pre maximálny obsah prchavých organických zlúčenín a ich obaly sú označené podľa tohto vykonávacieho predpisu; to sa nevzťahuje na výrobky povolené podľa § 33 ods. 3 písm. u). (7) Nemožno zakázať, obmedziť alebo zabrániť výrobe regulovaných výrobkov a ich dovozu na domáci trh, ak spĺňajú požiadavky podľa vykonávacieho predpisu [§ 41 ods. 1 písm. o)]. (8) Podnikateľ, ktorý vyrába alebo dováža na domáci trh regulované výrobky, je povinný viesť evidenciu o množstve predaných regulovaných výrobkov a ich kvalite a každoročne tieto údaje predkladať inšpekcii do 15. februára za predchádzajúci rok; osobitne vedie a predkladá evidenciu regulovaných výrobkov povolených podľa § 33 ods. 3 písm. u) a výrobkov, ktoré sú určené výlučne na použitie v zariadeniach alebo pri činnostiach podľa vykonávacieho predpisu, ktorým sa ustanovujú emisné limity, technické požiadavky a všeobecné podmienky prevádzkovania zdrojov a ich zariadení, v ktorých sa používajú organické rozpúšťadlá [§ 41 ods. 1 písm. a)].“.

4.

V poznámke pod čiarou k odkazu 11 sa citácia „§ 17 a 24 zákona č. 184/2002 Z. z. o vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (vodný zákon).“ nahrádza citáciou „§ 21 a 28 zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení neskorších predpisov.“.

5.

V poznámke pod čiarou k odkazu 14 sa citácia „Zákon č. 184/2000 Z. z.“ nahrádza citáciou „Zákon č. 364/2004 Z. z.“.

6.

V poznámke pod čiarou k odkazu 17 sa citácia „§ 21 až 23 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „§ 21 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

7.

V § 27 ods. 2 sa vypúšťa písmeno d).

Doterajšie písmeno e) sa označuje ako písmeno d).

8.

V § 29 sa písmeno o) dopĺňa piatym až ôsmym bodom, ktoré znejú:

„5. zabezpečení požiadaviek na obmedzovanie emisií organických zlúčenín pri používaní organických rozpúšťadiel v regulovaných výrobkoch, 6. prijatých právnych predpisoch, ktoré ustanovujú sankcie za porušovanie ustanovení § 18 ods. 6 až 8, 7. výsledkoch programu monitorovania podľa § 31 ods. 8 písm. d), 8. druhoch a množstvách regulovaných výrobkov povolených podľa § 33 ods. 3 písm. u),“.

9.

§ 29 sa dopĺňa písmenami r) a s), ktoré znejú:

„r) oznámi Európskej komisii znenia všeobecne záväzných právnych predpisov, ktorými sa zabezpečujú požiadavky na regulované výrobky, a predloží tabuľky zhody, s) oznámi Európskej komisii orgán zodpovedný za plnenie povinností podľa písmena o) piateho až ôsmeho bodu a písmena p), § 31 ods. 2 písm. k), § 31 ods. 8 písm. d) a § 33 ods. 3 písm. u).“.

10.

V § 31 sa odsek 2 dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) plnenie povinnosti podnikateľa pri uvádzaní údajov podľa § 18 ods. 5, kvalitu regulovaných výrobkov a označovanie ich obalov podľa § 18 ods. 6, vedenie evidencie a predkladanie údajov podľa § 18 ods. 8; na účely kontroly kvality odoberá potrebné množstvo výrobkov, ktoré kontrolovaný subjekt poskytne bezodplatne, a zabezpečuje ich analýzy.“.

11.

V § 31 sa odsek 8 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) vypracúva program monitorovania, na základe ktorého kontroluje dodržiavanie požiadaviek vyplývajúcich z vykonávacieho predpisu [§ 41 ods. 1 písm. o)].“.

12.

V § 33 sa odsek 3 dopĺňa písmenom u), ktoré znie:

„u) môže povoliť na údržbu a reštaurovanie kultúrnych pamiatok a historických vozidiel nákup a použitie obmedzeného množstva regulovaných výrobkov, ktoré nespĺňajú požiadavky ustanovené v § 18 ods. 6.“.

13.

V § 34 ods. 1 písm. h ) sa slová „(§ 38 ods. 8)“ nahrádzajú slovami „(§ 38 ods. 10)“.

14.

V § 38 sa za odsek 7 vkladajú nové odseky 8 a 9, ktoré znejú:

„(8) Pokutu od 10 000 Sk do 5 000 000 Sk uloží inšpekcia podnikateľovi, ktorý vyrába alebo dováža na domáci trh regulované výrobky, ak poruší povinnosti o požiadavkách na hraničné hodnoty pre maximálny obsah prchavých organických zlúčenín ustanovené v § 18 ods. 6. (9) Pokutu od 5 000 Sk do 1 000 000 Sk uloží inšpekcia podnikateľovi, ktorý vyrába alebo dováža na domáci trh výrobky, ak poruší povinnosti o uvádzaní údajov v technickej dokumentácii výrobkov ustanovené v § 18 ods. 4, povinnosti o označovaní obalov ustanovené v § 18 ods. 6 alebo povinnosti o vedení evidencie a poskytovaní údajov ustanovené v § 18 ods. 8.“.

15.

V § 38 ods. 10 sa slovo „môže“ nahrádza slovami „krajský úrad životného prostredia alebo obec môžu“.

16.

V § 38 sa za odsek 10 vkladajú nové odseky 11 a 12, ktoré znejú:

„(11) Ak v lehote do uplynutia jedného roka odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o uložení pokuty dôjde k opätovnému porušeniu povinností, za ktoré bola pokuta uložená podľa odseku 2 písm. b) a c) a odseku 3 písm. b), obvodný úrad životného prostredia alebo inšpekcia uloží podnikateľovi pokutu až do dvojnásobku hornej hranice pokút ustanovených v odsekoch 2 a 3. (12) Ak v lehote do uplynutia jedného roka odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o uložení pokuty dôjde k opätovnému porušeniu povinností, za ktoré bola pokuta uložená podľa odsekov 8 a 9, inšpekcia uloží podnikateľovi pokutu až do dvojnásobku hornej hranice pokút ustanovených v odsekoch 8 a 9.“.

17.

V § 40 ods. 9 tretej vete sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „a ak ide o technologické celky obsahujúce stacionárne zariadenia na spaľovanie palív, pre ktoré bolo vydané stavebné povolenie, alebo ak také nie je, povolenie na ich užívanie do 30. júna 1987, v ktorých sa užíva hnedé uhlie v množstve nad 30 % ročnej spotreby majúce pôvod na území Slovenskej republiky, znečisťujúca látka zostane zaradená v triede B do 31. decembra 2010.“.

18.

Za § 41 sa vkladá § 41a, ktorý znie:

„§ 41a Týmto zákonom sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie uvedené v prílohe č. 4.“.

19.

Zákon sa dopĺňa prílohou č. 4, ktorá znie:

„Príloha č. 4 k zákonu č. 478/2002 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV A EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Rady [1999/13/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31999L0013:SK:HTML) z 11. marca 1999 o obmedzení emisií prchavých organických zlúčenín unikajúcich pri používaní organických zlúčenín unikajúcich pri používaní organických rozpúšťadiel pri určitých činnostiach a v určitých zariadeniach (Ú. v. EÚ L 085, 29. 3. 1999). 2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2004/42/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004L0042:SK:HTML) z 30. apríla 2004 o obmedzovaní emisií prchavých organických zlúčenín unikajúcich pri používaní organických rozpúšťadiel v určitých farbách a lakoch a vo výrobkoch na povrchovú úpravu vozidiel a o zmene a doplnení smernice [1999/13/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31999L0013:SK:HTML) (Ú. v. EÚ L 143, 30. 4. 2004).“.

##### Čl. II

Zákon č. [401/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/401/) o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení zákona č. 161/2001 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 478/2002 Z. z., zákona č. 525/2003 Z. z. a zákona č. 587/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „§ 3 ods. 2 a § 17 ods. 1 zákona č. 309/1991 Zb. o ochrane ovzdušia pred znečisťujúcimi látkami (zákon o ovzduší) v znení zákona č. 218/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 148/1994 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 3 ods. 2 zákona č. 478/2002 Z. z. o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon č. 401/1998 Z. z. o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší).“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „§ 5 zákona Slovenskej národnej rady č. 134/1992 Zb. o štátnej správe ochrany ovzdušia v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 148/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 256/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. a zákona č. 393/1998 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 28 písm. e) zákona č. 478/2002 Z. z. v znení zákona č. 525/2003 Z. z.“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3 sa citácia „§ 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 134/1992 Zb. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 148/1994 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 28 písm. f) zákona č. 478/2002 Z. z. v znení zákona č. 525/2003 Z. z.“.

4.

V poznámke pod čiarou k odkazu 4 sa citácia „§ 4 ods. 1 a 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 92/1996 Z. z., ktorým sa vykonáva zákon č. 309/1991 Zb. o ochrane ovzdušia pred znečisťujúcimi látkami (zákon o ovzduší) v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „§ 19 ods. 1 písm. b) a d) zákona č. 478/2002 Z. z. v znení zákona č. 525/2003 Z. z.“.

5.

V § 4 ods. 1 sa nad slovom „predpisu“ odkaz 5 nahrádza odkazom 4 a poznámka pod čiarou k odkazu 5 sa vypúšťa.

6.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Ak prevádzkovateľ veľkého alebo stredného zdroja nepreukáže za uplynulý rok údaje o množstvách a druhoch znečisťujúcich látok vypustených do ovzdušia, ktoré mal zistiť podľa osobitného predpisu^6) kontinuálnym oprávneným meraním, je povinný v lehote ustanovenej v odseku 1 písomne oznámiť tieto údaje zistené iným postupom výpočtu množstva emisie podľa tohto osobitného predpisu príslušnému obvodnému úradu životného prostredia; aj v tom prípade oznamuje výpočet poplatku za každý veľký zdroj znečisťovania ovzdušia a stredný zdroj znečisťovania ovzdušia a výpočet ročného poplatku.“.

„6) § 19 ods. 1 písm. d) zákona č. 478/2002 Z. z.“. Súčasne sa vypúšťa poznámka pod čiarou k odkazu 7.“.

7.

V poznámke pod čiarou k odkazu 9 sa citácia „§ 7 ods. 1 písm. b) zákona č. 309/1991 Zb. v znení zákona č. 393/1998 Z. z. Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 41/1997 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 19 ods. 1 písm. b) zákona č. 478/2002 Z. z. v znení zákona č. 525/2003 Z. z.“.

8.

V poznámke pod čiarou k odkazu 10 sa citácia „§ 20 ods. 3 a 6 zákona č. 309/1991 Zb. v znení zákona č. 393/1998 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 40 zákona č. 478/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

9.

V § 5 ods. 3 sa na konci prvej vety pripájajú tieto slová: „do 31. mája“.

10.

V § 5 sa vypúšťa odsek 4.

11.

V prílohe č. 1 sa označenie odkazu na poznámku pod čiarou 13 nahrádza označením 1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 41 ods. 1 písm. a) zákona č. 478/2002 Z. z. o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon č. 401/1998 Z. z. o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší).“.

12.

V prílohe č. 2 sa označenie odkazu na poznámku pod čiarou 10 nahrádza označením 4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„4) § 40 ods. 5 zákona č. 478/2002 Z. z.“.

13.

V prílohe č. 2 sa označenie odkazu na poznámku pod čiarou 14 nahrádza označením 1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 4 ods. 6 až 18 zákona č. 478/2002 Z. z. o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon č. 401/1998 Z. z. o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší) v znení zákona č. 572/2004 Z. z.“.

14.

V prílohe č. 2 sa označenie odkazu na poznámku pod čiarou 15 nahrádza označením 2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) § 40 ods. 6 zákona č. 478/2002 Z. z. v znení zákona č. 525/2003 Z. z.“.

15.

V prílohe č. 2 sa označenie odkazu na poznámku pod čiarou 16 nahrádza označením 1.

16.

V prílohe č. 2 sa označenie odkazu na poznámku pod čiarou 17 nahrádza označením 3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„3) § 41 ods. 1 písm. j) zákona č. 478/2002 Z. z.“.

17.

V prílohe č. 2 tabuľka č. 3 znie:

„Tabuľka č. 3: Koeficienty emisného limitu, koeficienty prekročenia emisnej kvóty a kompenzačné koeficienty pre všetky znečisťujúce látky podliehajúce poplatkovej povinnosti pre všetkých znečisťovateľov ovzdušia, ktorí užívajú hnedé uhlie v množstve nad 30 % ročnej spotreby majúce pôvod na území Slovenskej republiky

|  |  | Trieda AaB EQ prekro- čená | EL dodr- žaný | Trieda A4) EL prekro- čený | Údaje nezis- tené (§ 5 ods. 2) | Trieda B2) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Rok | KK | Ko | KELD | Kelp | Keln | KELB |
| 2001 | 0,60 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,3 |
| 2002 | 0,60 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,3 |
| 2003 | 0,60 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,3 |
| 2004 | 0,60 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,3 |
| 2005 | 0,60 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,3 |
| 2006 | 0,60 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,3 |
| 2007 | 0,65 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,35 |
| 2008 | 0,70 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,40 |
| 2009 | 0,75 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,45 |
| 2010 | 0,80 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | 1,50 |
| 2011 | 0,85 | 3,0 | 1,0 | 4,0 | 1,5 | - |
| a ne- skôr". |  |  |  |  |  |  |

##### Čl. III

Zákon č. [223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 261/2002 Z. z., zákona č. 393/2002 Z. z., zákona č. 529/2002 Z. z., zákona č. 188/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 525/2003 Z. z., zákona č. 24/2004 Z. z., zákona č. 443/2004 Z. z., zákona č. 587/2004 Z. z., zákona č. 733/2004 Z. z., zákona č. 479/2005 Z. z. a zákona č. 532/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 3 písm. d) sa slová „(§ 45)” nahrádzajú slovami „(§ 54) a”.

2.

V § 18 ods. 12 sa slová „R10” nahrádzajú slovami „R12”.

3.

V § 19 ods. 1 písm. h) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „v prípade komunálnych odpadov len vtedy, ak nebolo súčasťou štatistického hlásenia povolenie na jeho sprístupnenie,”.

4.

V § 19 ods. 3 písm. e) sa za slová „dopravných zariadení” vkladá čiarka a slová „z kanalizačných poklopov, krytov kanalizačných vpustí, zvodidiel,”.

5.

V § 19 ods. 7 sa za slová „uvedeného v § 43” vkladajú slová „a 54a”.

6.

V § 23 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Nebezpečný odpad vzniknutý v Slovenskej republike sa prednostne zhodnotí v Slovenskej republike. Ak zhodnotenie takého odpadu v Slovenskej republike nie je možné, zhodnotí sa prednostne v niektorom z členských štátov Európskej únie.”. Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 5.“.

7.

V § 49 ods. 9 prvej vete sa vypúšťajú slová „alebo ak si ho jeho držiteľ nechce ponechať”.

8.

V § 51 ods. 2 sa vypúšťajú slová „alebo ak si nechce staré vozidlo ponechať,”.

9.

V § 51 odsek 3 znie:

„(3) Držiteľ starého vozidla je do splnenia povinnosti podľa odseku 1 povinný a) zabezpečiť na vlastné náklady odstránenie takého vozidla z miesta, na ktorom poškodzuje alebo ohrozuje životné prostredie, alebo narušuje estetický vzhľad obce či osobitne chránenej časti prírody a krajiny, b) umiestniť a uchovávať staré vozidlo tak, aby nepoškodzovalo alebo neohrozovalo životné prostredie, aby sa zachoval estetický vzhľad obce alebo osobitne chránenej časti prírody a krajiny a aby sa zabránilo odcudzeniu starého vozidla alebo jeho častí.“.

10.

V § 51 ods. 4 sa slová „podľa odseku 3 písm. b)” nahrádzajú slovami „podľa odseku 3 písm. a)”.

11.

V § 51 odsek 8 znie:

„(8) Ak držiteľ nadobudne staré vozidlo kúpou alebo darovaním, alebo dedením, prechádzajú na neho spolu s držbou aj povinnosti podľa odseku 3 písm. a) a b).“.

12.

V § 51 ods. 8 sa nad slovami „evidencie vozidiel” vypúšťa odkaz 64 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 64.

13.

V § 54 ods. 3 sa slovo „prepravia” nahrádza slovom „prepraví”.

14.

V § 54b ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „a údaj, či bolo elektrozariadenie uvedené na trh pred alebo po 13. auguste 2005”.

15.

V § 54b ods. 1 písm. e) sa slovo „a” nahrádza slovom „alebo” a na konci sa pripájajú tieto slová: „pri súbežnom splnení povinnosti podľa písmena i),”.

16.

§ 54d sa dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) zabezpečiť minimálne dodržanie ustanovených limitov pre zhodnotenie elektroodpadu z domácností a opätovné použitie a recykláciu komponentov, materiálov a látok [§ 54b ods. 1 písm. i)].“.

17.

V § 54h sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) V prípade, ak výrobca elektrozariadení, ktorý si mal plniť povinnosti podľa § 54e ods. 1 a § 54f ods. 1 individuálne a výrobca svetelných zdrojov, ktorý si mal plniť povinnosti podľa § 54g ods. 1 individuálne tieto nesplnil, stráca nárok na vrátenie záruky; záruka je príjmom Environmentálneho fondu.^35)”. Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 3 a 4.“.

18.

V § 54i odsek 1 znie:

„(1) Výrobca elektrozariadení, z ktorých odpad nebude elektroodpadom z domácností, je povinný platiť príspevok do Recyklačného fondu za celé množstvo elektrozariadení. Výrobca elektrozariadení, z ktorých odpad bude elektroodpadom z domácností, je povinný platiť príspevok do Recyklačného fondu za elektrozariadenia v prípade, ak nesplní ustanovený limit [§ 54b ods. 1 písm. i)] za celé množstvo elektrozariadení. Výrobca elektrozariadení, z ktorých odpad bude elektroodpadom z domácností, a ktorý splní ustanovený limit [§ 54b ods. 1 písm. i)], do Recyklačného fondu za elektrozariadenia neplatí. Príspevok podľa tohto odseku sa platí podľa § 56 ods. 1 za kalendárny štvrťrok.“.

19.

V § 56 ods. 3 sa slová „[§ 7 ods. 1 písm. c)] zabezpečil ich zhodnotenie” nahrádzajú slovami „[§ 7 ods. 1 písm. c), h) a r)] zhodnotil niektorou z činností R1 až R11 uvedených v prílohe č. 2”.

20.

V § 58 ods. 3 sa vypúšťa druhá veta.

21.

V § 59 ods. 3 sa vypúšťa druhá veta.

22.

V § 64 odsek 1 znie:

„(1) Nárokovateľnosť príspevku obcí vzniká pri hodnovernom preukázaní separácie a recyklácie príslušnej komodity na základe zmluvy, ktorú Recyklačný fond musí uzatvoriť. Tento nárok sa netýka elektroodpadu pochádzajúceho z domácností.“.

23.

V § 64 ods. 2 sa slová „§ 56 ods. 4” nahrádzajú slovami „§ 56 ods. 4 a 8”.

24.

V § 68 ods. 3 sa vypúšťajú písmená g), r) a s).

25.

V § 68 ods. 3 písm. o) sa za slovo „umiestnené” vkladá čiarka a slová „spôsob označovania kontaminovaných zariadení,”.

26.

§ 69 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) je v rámci cezhraničnej prepravy odpadu oprávnená vykonávať kontroly na mieste vzniku odpadu, u oznamovateľa, príjemcu odpadu a na hraničných priechodoch. Je tiež oprávnená vykonávať kontrolu dokladov podľa osobitných predpisov^45) a podľa tohto zákona, fyzickú kontrolu odpadu a odoberať a analyzovať vzorky.“.

27.

V § 71 písmeno d) znie:

„d) vydáva súhlas na zber alebo spracovanie starých vozidiel a odpadu z elektrozariadení podľa § 7 ods. 1 písm. l) a r),“.

28.

V § 71 písm. f) prvom bode sa vypúšťajú slová „§ 45 ods. 6 písm. b),” a „§ 47 ods. 6 písm. b),”.

29.

V § 71 písm. f) treťom bode sa vypúšťajú slová „§ 45 ods. 5 písm. b),” a „§ 47 ods. 5 písm. b),”.

30.

V § 78 ods. 1 písm. e) sa vypúšťajú slová „§ 45 ods. 4,” a „§ 47 ods. 4,”.

31.

V § 78 ods. 1 písm. g) sa vypúšťajú slová „§ 45 ods. 5 písm. b), § 45 ods. 6 písm. b),” a „§ 47 ods. 5 písm. b), § 47 ods. 6 písm. b),”.

32.

V § 78 ods. 2 písm. g) sa vypúšťajú slová „§ 45 ods. 5 písm. a), § 45 ods. 6 písm. a),” a „§ 47 ods. 5 písm. a), § 47 ods. 6 písm. a),”.

33.

V § 78 ods. 2 písm. h) sa vypúšťajú slová „§ 45 ods. 4,” a „§ 47 ods. 4,”.

34.

V § 78 ods. 2 písmeno zh) znie:

„zh) nakladá s elektroodpadom v rozpore s § 54g.“.

35.

V § 78 ods. 2 písm. zn) sa na konci pripájajú tieto slová: „a m)”.

36.

V § 78 ods. 3 písm. a) sa slová „nedovolenú prepravu” nahrádzajú slovami „nezákonnú cezhraničnú prepravu”.

37.

V § 78 ods. 3 písm. e) sa vypúšťajú slová „§ 45 ods. 1,” a „§ 47 ods. 1,”.

38.

V § 78 sa odsek 3 dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) poruší povinnosti ustanovené osobitnými predpismi^45) pre cezhraničnú prepravu odpadu, neplní podmienky stanovené ministerstvom v rozhodnutí o cezhraničnej preprave odpadu.“.

39.

V § 80 ods. 1 písmeno r) znie:

„r) nakladá s elektroodpadom v rozpore s § 54g,“.

40.

§ 81 sa dopĺňa odsekom 24, ktorý znie:

„(24) Spracovateľ elektroodpadu, ktorému bola udelená autorizácia podľa § 8 ods. 3 písm. d), je povinný splniť podmienky podľa § 54d písm. m) do 31. marca 2006, v opačnom prípade jeho autorizácia na spracovanie elektroodpadu stráca platnosť.”.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
