---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 730/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany teliat"
identifier: "ZZ-2003-270"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-07-31"
last_updated: "2003-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/270/"
official_citation: "270/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 730/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany teliat

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. júla 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [730/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/730/), ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany teliat sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 znie:

„§ 2 Na účely tohto nariadenia sa rozumie a) teľaťom mláďa hovädzieho dobytka (Bos taurus) a druhov Bizón americký (Bison bison) a Byvol vodný (Bubalus bubalus) do šiestich mesiacov veku bez ohľadu na pohlavie a plemennú príslušnosť, b) zodpovedným orgánom orgán veterinárnej správy^2a) vykonávajúci veterinárne alebo zootechnické kontroly alebo príslušný orgán, na ktorý bola táto zodpovednosť členským štátom^2b) prenesená.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2a a 2b znejú:

„2a) § 4 ods. 3 zákona č. 488/2002 Z. z. 2b) § 2 zákona č. 488/2002 Z. z.“.

2.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Zariadenia na chov teliat musia spĺňať všeobecné požiadavky na ochranu teliat uvedené v prílohe č. 2. (2) Zariadenia na chov teliat, ktoré držia šesť a viac teliat, musia spĺňať požiadavky podľa odseku 1 a najmenej tieto ďalšie požiadavky: a) ak sú teľatá ustajňované v skupinách, musia mať k dispozícii dostatočnú voľnú podlahovú plochu, aby sa dokázali obrátiť a ľahnúť si bez toho, že by im niečo prekážalo, pričom na každé teľa so živou hmotnosťou do 150 kg musí pripadať aspoň 1,5 m^2, b) ak sú teľatá ustajnené v individuálnych boxoch alebo priviazané v stojiskách, boxy alebo stojiská musia mať perforované steny a ich šírka nesmie byť menšia ako 90 cm s povolenou odchýlkou 10 % alebo 0,80-násobok výšky v kohútiku. (3) Novovybudované alebo prestavané zariadenia na chov alebo zariadenia na chov uvedené do prevádzky po prvý raz od účinnosti tohto nariadenia musia spĺňať požiadavky podľa odseku 1 a najmenej tieto ďalšie požiadavky: a) šírka každého jednotlivého koterca pre teľa musí zodpovedať najmenej výške teľaťa v kohútiku meranej v stoji a dĺžka musí zodpovedať najmenej dĺžke tela teľaťa meranej od hrota nosa po sedací hrboľ, násobenej koeficientom 1,1; koterce pre teľatá okrem kotercov slúžiacich na izoláciu chorých zvierat musia mať perforované steny, aby umožnili teľatám priamy vizuálny a hmatový kontakt, b) každé teľa chované v skupine musí mať k dispozícii voľnú plochu, ktorá musí mať najmenej 1,5 m^2 na každé teľa so živou hmotnosťou do 150 kg, 1,7 m^2 na každé teľa so živou hmotnosťou od 150 kg až do 220 kg a 1,8 m^2 na každé teľa so živou hmotnosťou nad 220 kg, c) teľa staršie ako osem týždňov neustajňovať v koterci, ak veterinárny lekár neurčí inak. (4) Ustanovenia odseku 3 sa nevzťahujú na zariadenia na chov, ktoré držia menej ako šesť teliat, a na teľatá chované spolu s matkou v období mliečnej výživy.“.

3.

§ 4 znie:

„§ 4 (1) Zodpovedné orgány vykonávajú kontroly na zabezpečenie dodržiavania ustanovení tohto nariadenia. (2) Kontroly podľa odseku 1 možno vykonávať súčasne s kontrolami vykonávanými na iný účel, pričom musia zahŕňať štatisticky reprezentatívnu vzorku rozdielnych systémov chovu používaných v Slovenskej republike. (3) Veterinárni odborníci Európskej komisie môžu, ak je to potrebné na použitie právnych predpisov Európskeho spoločenstva uvedených v prílohe č. 1, vykonávať kontroly na mieste v spolupráci s príslušnými orgánmi. Osoby vykonávajúce tieto kontroly musia uplatňovať zvláštne hygienické opatrenia vylučujúce vznik akéhokoľvek rizika prenosu choroby. (4) Príslušné orgány veterinárnej správy, iné orgány verejnej správy a osoby, ktorých sa tieto kontroly týkajú, poskytnú odborníkom Európskej komisie pri plnení ich úloh všetku potrebnú pomoc a najmä im umožnia prístup ku všetkým potrebným informáciám, dokladom a osobám, ako aj vstup do miest, prevádzkarní, zariadení a dopravných prostriedkov na účely vykonávania kontrol v rovnakom rozsahu ako príslušnému orgánu. O výsledkoch týchto kontrol Európska komisia informuje príslušný orgán. (5) Štátna veterinárna a potravinová správa na základe výsledkov týchto kontrol prijme všetky nevyhnutné opatrenia.“.

4.

§ 6 znie:

„§ 6 (1) Všetky zariadenia na chov teliat existujúce ku dňu účinnosti tohto nariadenia musia splniť požiadavky uvedené v § 3 ods. 2 do 31. decembra 2003. (2) Všetky zariadenia na chov teliat musia splniť požiadavky uvedené v § 3 ods. 3 do 31. decembra 2006.“.

5.

V prílohe č. 2 sa v názve slová „ZARIADENIA NA CHOV“ nahrádzajú slovami „OCHRANU“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
