---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 67/2002 Z. z., ktorou sa vydáva zoznam vybraných chemických látok a vybraných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh a používanie je obmedzené alebo zakázané v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2006-225"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-04-21"
last_updated: "2007-06-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/225/"
official_citation: "225/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2007-06-15"
effective_to: "2008-10-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 67/2002 Z. z., ktorou sa vydáva zoznam vybraných chemických látok a vybraných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh a používanie je obmedzené alebo zakázané v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 5. apríla 2006,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 5 zákona č. 163/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/163/#paragraf-28.odsek-5) o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení zákona č. 308/2005 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [67/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/67/), ktorou sa vydáva zoznam vybraných chemických látok a vybraných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh a používanie je obmedzené alebo zakázané v znení vyhlášky č. 180/2003 Z. z., vyhlášky č. 275/2004 Z. z. a vyhlášky č. 698/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Na účely tejto vyhlášky sa rozumie a) látkou chemická látka, chemický prvok a jeho zlúčeniny v podobe, v akej sa vyskytujú v prírode alebo v akej sa priemyselne vyrábajú, b) prípravkom chemický prípravok, zmes alebo roztok pozostávajúci z dvoch alebo viacerých chemických látok, c) výrobkom určeným na starostlivosť o dieťa akýkoľvek výrobok určený deťom na uľahčenie zaspávania, oddych, hygienu, kŕmenie alebo cmúľanie a satie. (2) Zoznam vybraných chemických látok a vybraných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh a používanie je obmedzené alebo zakázané, je uvedený v prílohe.“.

2.

Príloha sa dopĺňa bodmi XLVIII, XLIX, L, LI a LIa, ktoré znejú:

„XLVIII. Toluén CAS č. 108-88-3 Nesmie sa uvádzať na trh ani použiť ako látka alebo zložka prípravkov v koncentrácii rovnajúcej sa 0,1 hmotnostných % alebo vyššej v lepidlách a sprejových farbách určených na voľný predaj. XLIX. Trichlórbenzén CAS č. 120-82-1 Nesmie sa uvádzať na trh ani použiť ako látka alebo zložka prípravkov v koncentrácii rovnajúcej sa 0,1 hmotnostných % alebo vyššej na všetky spôsoby použitia s výnimkou použitia: 1. ako medziprodukt syntézy alebo 2. ako rozpúšťadlo v uzavretých chemických použitiach pre chlorácie, alebo 3. pri výrobe 1,3,5-trinitro-2,4,6-triaminobenzénu (TATB). LI. Ftaláty alebo iné čísla CAS a EC týkajúce sa tejto látky: | - bis(2-etylhexyl)-ftalát (DEHP) | CAS č. 117-81-7 | EC č. 204-211-0 | | --- | --- | --- | | - dibutyl-ftalát (DBP) | CAS č. 84-74-2 | EC č. 201-557-4 | | - benzyl-butyl-ftalát (BBP) | CAS č. 85-68-7 | EC č. 201-622-7 | Nesmú sa použiť ako látky alebo zložky prípravkov v hračkách a vo výrobkoch určených na starostlivosť o dieťa v koncentrácii vyššej ako 0,1 hmotnostného % mäkčeného materiálu. Hračky a výrobky určené na starostlivosť o dieťa obsahujúce tieto ftaláty v koncentrácii vyššej ako 0,1 hmotnostného % mäkčeného materiálu sa nesmú uvádzať na trh. LIa. Ftaláty alebo iné čísla CAS a EC týkajúce sa tejto látky: | - di-izononyl-ftalát (DINP) | CAS č. 28553-12-0 CAS č. 68515-48-0 | EC č. 249-079-5 a EC č. 271-090-9 | | --- | --- | --- | | - di-izodecyl-ftalát (DIDP) | CAS č. 26761-40-0 CAS č. 68515-49-1 | EC č. 247-977-1 a EC č. 271-091-4 | | - di-n-oktyl-ftalát (DNOP) | CAS č. 117-84-0 | EC č. 204-214-7 | Nesmú sa použiť ako látky alebo zložky prípravkov v hračkách a vo výrobkoch určených na starostlivosť o dieťa, ktoré si deti môžu vkladať do úst, v koncetrácii vyššej ako 0,1 hmotnostného % mäkčeného materiálu. Hračky a výrobky určené na starostlivosť o dieťa obsahujúce tieto ftaláty v koncentrácii vyššej ako 0,1 hmotnostného % mäkčeného materiálu sa nesmú uvádzať na trh.“.

3.

Príloha č. 1 sa dopĺňa bodmi 3 až 5, ktoré znejú:

„3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2005/59/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2005:309:0013:01:EN:HTML) zo dňa 26. októbra 2005, ktorou sa po dvadsiatyôsmykrát mení a dopĺňa smernica Rady [76/769/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31976L0769:SK:HTML) o aproximácii zákonov, iných právnych predpisov a správnych opatrení členských štátov vzťahujúcich sa na obmedzenia uvádzania niektorých nebezpečných látok a prípravkov na trh a ich používania (toluén a trichlórbenzén) (Ú. v. EÚ L 309, 25. 11. 2005). 4. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2005/69/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2005:323:0051:01:EN:HTML) zo dňa 16. novembra 2005, ktorou sa po dvadsiatysiedmykrát mení a dopĺňa smernica Rady [76/769/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31976L0769:SK:HTML) o aproximácii zákonov, iných právnych predpisov a správnych opatrení členských štátov vzťahujúcich sa na obmedzenia uvádzania na trh a používania niektorých nebezpečných látok a prípravkov (polycyklické aromatické uhľovodíky v procesných olejoch a pneumatikách) (Ú. v. EÚ L 323, 9. 12. 2005). 5. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2005/84/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2005:344:0040:01:EN:HTML) zo dňa 14. decembra 2005, ktorou sa po dvadsiatydruhýkrát mení a dopĺňa smernica Rady [76/769/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31976L0769:SK:HTML) o aproximácii zákonov, iných právnych predpisov a správnych opatrení členských štátov vzťahujúcich sa na obmedzenia uvádzania na trh a používania niektorých nebezpečných látok a prípravkov (ftaláty v hračkách a výrobkoch určených na starostlivosť o dieťa) (Ú. v. EÚ L 344, 27. 12. 2005).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2006 s výnimkou [§ 1 ods. 1 písm. c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c) a [prílohy č. 1 bodov LI a LIa](#predpis.clanok-1.bod-2.text2.citat.bod-3.odsek-1), ktoré nadobúdajú účinnosť 16. januára 2007, [bodov XLVIII a XLIX](#predpis.clanok-1.bod-2.text2.citat.odsek-1), ktoré nadobúdajú účinnosť 15. júna 2007, a bodu L, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Jirko Malchárek v. r.
