---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách"
identifier: "ZZ-2000-196"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-06-27"
last_updated: "2000-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/196/"
official_citation: "196/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2000-07-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách

# ZÁKON

z 19. mája 2000,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/) o cenách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 odsek 1 znie:

„(1) Regulácia cien je určenie ceny alebo usmerňovanie dohodovania cien cenovými orgánmi, ktorými sú ministerstvo, v rozsahu podľa § 20 okresné úrady a v prípadoch podľa odseku 3 písm. d) iný orgán štátnej správy, ak tak ustanovuje osobitný predpis^6a) (ďalej len „iný orgán štátnej správy“).“.

„^6a) Napríklad zákon č. 195/2000 Z. z. o telekomunikáciách.“.

2.

V § 4 ods. 3 sa slová „Ministerstvo reguluje“ nahrádzajú slovami „Cenové orgány regulujú“.

3.

V § 7 ods. 1 sa za slovo „ministerstvom“ vkladajú slová „alebo iným orgánom štátnej správy“.

4.

V § 9 ods. 1 sa za slovo „ministerstvom“ vkladajú slová „alebo iným orgánom štátnej správy“.

5.

V § 9 ods. 2 sa za slovo „ministerstvo“ vkladajú slová „alebo iný orgán štátnej správy“.

6.

V § 9 ods. 3 v treťom a siedmom riadku sa za slovo „ministerstvu“ vkladajú slová „alebo inému orgánu štátnej správy“.

7.

V § 9 ods. 4 v prvej, druhej a v tretej vete sa za slovo „ministerstvo“ vkladajú slová „alebo iný orgán štátnej správy“.

8.

V § 9 ods. 5 sa za slovo „ministerstva“ vkladajú slová „alebo iného orgánu štátnej správy“.

9.

V § 9 ods. 6 sa za slovo „ministerstvo“ vkladajú slová „alebo iný orgán štátnej správy“.

10.

V § 11 odsek 1 znie:

„(1) Rozsah regulácie cien podľa § 5 až 9 ustanovuje ministerstvo alebo iný orgán štátnej správy rozhodnutím o regulácii cien. Ministerstvo rozhodnutie o regulácii cien uverejňuje vo svojom publikačnom orgáne a vyhlasuje v Zbierke zákonov Slovenskej republiky^9a) uverejnením oznámenia ministerstva o jeho vydaní. Iný orgán štátnej správy rozhodnutie o regulácii cien uverejňuje v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.^9a)“.

„9a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z. o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 44/1998 Z. z.“.

11.

V § 16 odsek 2 znie:

„(2) Cenovú kontrolu podľa tohto zákona je oprávnené vykonávať ministerstvo, v rozsahu podľa § 20 okresné úrady, správy finančnej kontroly,^12) Slovenská obchodná inšpekcia a pri prirodzených monopoloch iný orgán štátnej správy (ďalej len „cenové kontrolné orgány“).“.

12.

V § 17 ods. 1 písm. c) a d) sa za slovo „ministerstvom“ vkladajú slová „alebo iným orgánom štátnej správy“.

13.

V § 19 ods. 1 sa slová „obvodné úrady“ nahrádzajú slovami „iný orgán štátnej správy“.

14.

§ 19 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Proti rozhodnutiu v prvom stupni iného orgánu štátnej správy o porušení cenovej disciplíny možno podať opravný prostriedok na súd.“.

15.

V § 20 ods. 1 sa slová „obvodné úrady“ nahrádzajú slovami „iný orgán štátnej správy“.

16.

V § 20 ods. 3 sa slovo „Obvodné“ nahrádza slovom „Okresné“.

17.

V § 20 odsek 4 znie:

„(4) Iný orgán štátnej správy vykonáva pôsobnosť v oblasti cien pri prirodzených monopoloch podľa odseku 2 písm. b) až h).“.

18.

V ďalšom texte zákona sa vypúšťajú slová „obvodné úrady“, „a obvodné úrady“ a „alebo obvodné úrady“ vo všetkých tvaroch.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2000.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
