---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 208/2005 Z. z. o nakladaní s elektrozariadeniami a s elektroodpadom"
identifier: "ZZ-2007-313"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-07-13"
last_updated: "2007-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/313/"
official_citation: "313/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2007-08-01"
effective_to: "2010-07-14"
headings: "Prípady povoleného použitia olova, ortuti, kadmia, šesťmocného chrómu, polybrómovaných bifenylov a polybrómovaných difenyléterov"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 208/2005 Z. z. o nakladaní s elektrozariadeniami a s elektroodpadom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 18. júna 2007,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 68 ods. 3 písm. u) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-u) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 733/2004 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [208/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/208/) o nakladaní s elektrozariadeniami a s elektroodpadom sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Prípady povoleného použitia olova, ortuti, kadmia, šesťmocného chrómu, polybrómovaných bifenylov a polybrómovaných difenyléterov (1) Zoznam materiálov a súčiastok, na ktoré sa nevzťahuje povinnosť výrobcu elektrozariadení podľa § 54b ods. 1 písm. d) zákona, je uvedený v prílohe č. 6. (2) Najvyššie prípustné hodnoty koncentrácie olova, ortuti, šesťmocného chrómu, polybrómovaných bifenylov (PBB) a polybrómovaných difenyléterov (PBDE) nesmú presiahnuť 0,1 hmotnostného percenta v homogénnych materiáloch a najvyššie prípustné hodnoty koncentrácie kadmia nesmú presiahnuť 0,01 hmotnostného percenta v homogénnych materiáloch.“.

2.

Príloha č. 6 znie:

„Príloha č. 6 k vyhláške č. 208/2005 Z. z. Použitie olova, ortuti, kadmia, šesťmocného chrómu, polybrómovaných bifenylov (PBB) a polybrómovaných difenyléterov (PBDE), na ktoré sa nevzťahuje povinnosť výrobcu elektrozariadení podľa § 54b ods. 1 písm. d) zákona 1. Ortuť v kompaktných žiarivkách s obsahom najviac 5 mg na žiarivku. 2. Ortuť v lineárnych žiarivkách na všeobecné ciele použitia s obsahom najviac a) halofosfát 10 mg, b) trifosfát s bežnou životnosťou 5 mg, c) trifosfát s dlhou životnosťou 8 mg. 3. Ortuť v lineárnych žiarivkách na špeciálne ciele použitia. 4. Ortuť v iných žiarivkách, ktoré nie sú osobitne uvedené v tejto prílohe. 5. Olovo v skle katódových trubíc, elektronických komponentoch a vo fluorescenčných trubiciach. 6. Olovo ako prvok v zliatine ocele s obsahom do 0, 35 % olova hmotnosti zliatiny, hliník s obsahom do 0, 4 % olova hmotnosti zliatiny a meď s obsahom do 4 % olova hmotnosti zliatiny. 7. Olovo v spájkach s vysokou teplotou topenia (t. j. olovo ako prvok v zliatine olova s obsahom olova najmenej 85 % hmotnosti zliatiny). 8. Olovo v spájkach pre servery, pamäť a systémy na ukladanie dát, zariadenia sieťovej infraštruktúry na spínanie, signalizáciu, prenos, ako aj sieťové riadenie pre telekomunikácie. 9. Olovo v elektronických keramických súčiastkach (napr. piezoelektronické prístroje). 10. Kadmium a jeho zlúčeniny v elektrických kontaktoch a pokovovanie kadmiom okrem použitia zakázaného podľa osobitných predpisov.^1) 11. Šesťmocný chróm ako protikorózne činidlo v chladiarenských systémoch z uhlíkovej ocele v absorpčných chladničkách. 12. Deka-BDE na polymerické použitia. 13. Olovo v olovnato-bronzových ložiskách a objímkach žiariviek. 14. Olovo používané v príslušných systémoch pin konektorov. 15. Olovo ako materiál na pokovovanie pre modul tepelnej vodivosti c-ring. 16. Olovo a kadmium v optickom a filtračnom skle. 17. Olovo v zliatinách obsahujúcich viac ako dva prvky na spojenie medzi vývodmi a súborom mikroprocesorov s obsahom olova väčším ako 80 % a menším ako 85 % hmotnosti zliatiny. 18. Olovo v zliatinách na zostavenie stabilného elektrického spojenia medzi polovodičovým čipom a nosičom v rámci súborov integrovaného obvodu Flip Chip. 19. Olovo v lineárnych žiarovkách s rúrkami pokrytými vrstvou kremičitanu. 20. Halogenid olova ako činidlo žiarenia vo vysokotlakových výbojkách používaných v profesionálnej reprografii. 21. Olovo ako aktivátor vo fluorescenčnom prachu výbojok (obsah olova najviac 1 % hmotnosti výbojky), ak sa používajú ako opaľovacie výbojky, ktoré obsahujú luminofóry, ako je napríklad BSP (BaSi2O5:Pb), ale aj ako špeciálne výbojky na reprografiu – diazografiu, litografiu, pasce na hmyz, fotochemické a konzervačné postupy, ktoré obsahujú luminofóry, ako je napríklad SMS [(Sr,Ba)2MgSi2O7:Pb]. 22. Olovo s PbBiSn-Hg a PbInSn-Hg v špecifických zlúčeninách ako hlavný amalgám a s PbSn-Hg ako pomocný amalgám vo veľmi kompaktných, energeticky úsporných žiarivkách. 23. Oxid olova v skle používaný na prepojenie predných a zadných substrátov plochých fluorescenčných žiarivkách používaných na obrazovky z tekutých kryštálov (LCD). 24. Olovo a kadmium v tlačiarenskej farbe na smaltovanie borokremičitanového skla. 25. Olovo ako nečistota vo Faradayovom rotátore na báze vzácneho železitého granátu (rare earth iron garnet – RIG) používanom v komunikačných systémoch s optickými káblami. 26. Olovo v zakončeniach komponentov s jemným rozstupom iným ako v konektoroch s rozstupom 0,65 mm alebo menším s NiFe olovenými rámami a olovo v zakončeniach komponentov s jemným rozstupom iným ako v konektoroch s rozstupom 0,65 mm alebo menším s medeno-olovenými rámami. 27. Olovo v spájkach na priletovanie k zoradeným diskovitým a plochým viacvrstvovým keramickým kondenzátorom s pokovovanými otvormi (PTH – plated through hole). 28. Oxid olova v plazmových obrazovkách (PDP) a v obrazovkách typu SED (surface conduction electron emitter displays) použitý v konštrukčných zložkách, najmä v prednej a zadnej sklenej dielektrickej vrstve, prípojnicovej elektróde (bus electrode), čiernom pruhu (black stripe), adresnej elektróde (address electrode), separačných rebrách (barrier ribs), tmeliacej frite (seal frit) a vo fritovom článku (frit ring), ako aj v tlačových pastách (print pastes). 29. Oxid olova v sklenom obale žiaroviek s ultrafialovým žiarením (BLB – Black Light Blue). 30. Zliatiny olova ako spájka pre transduktory používané vo vysokovýkonných reproduktoroch určených na prevádzku počas viacerých hodín v akustických hladinách 125dB SPL a viac. 31. Olovo viazané v krištáľovom skle.^2) Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 2 znejú:“. 1) § 28 zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov. Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 67/2002 Z. z., ktorou sa vydáva zoznam vybraných chemických látok a vybraných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh a používanie je obmedzené alebo zakázané v znení neskorších predpisov. 2) § 1 ods. 2 a príloha č.1 k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 448/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti označovania krištáľového skla a metódy skúšania jeho zloženia.“.

3.

Príloha č. 8 sa dopĺňa bodmi 3 až 8, ktoré znejú:

„3. Rozhodnutie Komisie (ES) [č. 618/2005](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32005D0618:SK:HTML) z 18. augusta 2005, ktorým sa mení a dopĺňa smernica Európskeho parlamentu a Rady 2002/95/ES na účely stanovenia maximálnych prípustných hodnôt koncentrácie určitých nebezpečných látok v elektrických a elektronických zariadeniach (Ú. v. EÚ L 214, 19. 8. 2005). 4. Rozhodnutie Komisie (ES) [č. 717/2005](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32005D0717:SK:HTML) z 13. októbra 2005, ktorým sa na účely prispôsobenia sa technickému pokroku mení a dopĺňa príloha k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2002/95/ES o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických a elektronických zariadeniach (Ú. v. EÚ L 271, 15. 10. 2005). 5. Rozhodnutie Komisie (ES) [č. 747/2005](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32005D0747:SK:HTML) z 21. októbra 2005, ktorým sa na účely****prispôsobenia technickému pokroku mení a dopĺňa príloha k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2002/95/ES o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických a elektronických zariadeniach (Ú. v. EÚ L 280, 25. 10. 2005). 6. Rozhodnutie Komisie (ES) [č. 310/2006](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32006D0310:SK:HTML) z 21. apríla 2006, ktorým sa na účely****prispôsobenia technickému pokroku mení a dopĺňa príloha k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2002/95/ES, pokiaľ ide o výnimky pre použitie olova (Ú. v. EÚ L 115, 28. 4. 2006). 7. Rozhodnutie Komisie (ES) [č. 690/2006](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32006D0690:SK:HTML) z 12. októbra 2006, ktorým sa na účely****prispôsobenia technickému pokroku mení a dopĺňa príloha k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2002/95/ES, pokiaľ ide o výnimky pre použitie olova v krištáľovom skle (Ú. v. EÚ L 283, 14. 10. 2006). 8. Rozhodnutie Komisie (ES) [č. 691/2006](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32006D0691:SK:HTML) z 12. októbra 2006, ktorým sa na účely****prispôsobenia technickému pokroku mení a dopĺňa príloha k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2002/95/ES, pokiaľ ide o výnimky pre použitie olova a kadmia (Ú. v. EÚ L 283, 14. 10. 2006).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2007.

Jaroslav Izák v. r.
