---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o ďalších druhoch rizík, o podrobnostiach o systéme riadenia rizík banky a pobočky zahraničnej banky a ktorým sa ustanovuje, čo sa rozumie náhlou a neočakávanou zmenou úrokových mier na trhu"
identifier: "ZZ-2010-367"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-09-15"
last_updated: "2010-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/367/"
official_citation: "367/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-09-15"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o ďalších druhoch rizík, o podrobnostiach o systéme riadenia rizík banky a pobočky zahraničnej banky a ktorým sa ustanovuje, čo sa rozumie náhlou a neočakávanou zmenou úrokových mier na trhu

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 27 ods. 14 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-27.odsek-14.pismeno-a) a [d)](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-27.odsek-14.pismeno-d) a [§ 33f ods. 3 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-33f.odsek-3) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov opatrenie z 31. augusta 2010 č. 13/2010 o ďalších druhoch rizík, o podrobnostiach o systéme riadenia rizík banky a pobočky zahraničnej banky a ktorým sa ustanovuje, čo sa rozumie náhlou a neočakávanou zmenou úrokových mier na trhu. Opatrenie ustanovuje podrobnosti o systéme riadenia rizík banky a pobočky zahraničnej banky, ďalšie druhy rizík a čo sa rozumie náhlou a neočakávanou zmenou úrokových mier na trhu. Opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 26. novembra 2004 č. 12/2004 o rizikách a systéme riadenia rizík (oznámenie č. [672/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/672/)) v znení opatrenia č. 15/2006 (oznámenie č. 682/2006 Z. z.). Týmto opatrením sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie. Opatrenie nadobúda účinnosť 31. decembra 2010. Opatrenie je uverejnené v čiastke 29/2010 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
