---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 22/2011 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-3"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-01-12"
last_updated: "2021-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/3/"
official_citation: "3/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-08-01"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 22/2011 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 8. januára 2021,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 10 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-10.odsek-2) a [§ 12 ods. 4 zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-12.odsek-4) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [22/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/22/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z., vyhlášky č. 371/2018 Z. z. a vyhlášky č. 262/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7b prvej vete sa slová „v prílohách č. 1 až 10“ nahrádzajú slovami „v prílohách č. 1 až 12“.

3.

V § 7b písm. j) sa slová „rodovej rovnosti“ nahrádzajú slovami „rovnosti žien a mužov a rovnosti príležitostí“.

4.

§ 7b sa dopĺňa písmenami k) a l), ktoré znejú:

„k) podporu plnenia funkcií rodiny je uvedený v prílohe č. 11, l) podporu dobrovoľníckej činnosti je uvedený v prílohe č. 12.“.

5.

V prílohe č. 1 časti 1.2. Bankové spojenie sa vypúšťajú slová „a kód“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „v tvare IBAN“.

8.

V prílohách č. 5, 6, 7 a 9 v časti 1.2 Bankové spojenie a v prílohe č. 8 v časti Bankové spojenie sa vypúšťajú slová „a kód“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „v tvare IBAN“.

9.

Príloha č. 10 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 10 k vyhláške č. 22/2011 Z. z.“.

10.

Vyhláška sa dopĺňa prílohami č. 11 a 12, ktoré znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 11 a 12 k vyhláške č. 22/2011 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodov 2, 6 a 7, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. augusta 2021.

Milan Krajniak v. r.
