---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 159/2018 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-184"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/184/"
official_citation: "184/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 159/2018 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 24. júna 2025,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 29](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-19.odsek-29) a [§ 20 ods. 6 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-20.odsek-6) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [159/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/159/) o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného v znení vyhlášky č. 327/2021 Z. z., vyhlášky č. 156/2022 Z. z. a vyhlášky č. 496/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 8 sa na konci pripája táto veta: „Výsledok ročného zúčtovania poistného zahŕňa aj rozdiely, ktoré vznikli na základe postupu podľa § 20 ods. 7 zákona.“.

2.

V § 8 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) vymeriavací základ štátu podľa § 13 ods. 13 zákona na príslušný kalendárny rok,“.

3.

V § 8 sa odsek 1 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) suma poistného, ktoré mal štát zaplatiť príslušnej zdravotnej poisťovni za poistencov štátu v príslušnom kalendárnom roku.“.

4.

V § 8 ods. 2 sa za slovo „vykoná“ vkladajú slová „výpočet poistného za poistencov štátu a“.

5.

V § 8 sa vypúšťa odsek 3.

6.

Príloha č. 3 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 3 k vyhláške č. 159/2018 Z. z. – VZOR Oznámenie o výsledku ročného zúčtovania poistného plateného štátom “.

7.

Príloha č. 4 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Kamil Šaško v. r.
