---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 1. decembra 2022 č. S20737-2022-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky zo 17. septembra 2010 č. 12422/2010-OL, ktorým sa ustanovujú minimálne štandardy pre špecializačné študijné programy, minimálne štandardy pre certifikačné študijné programy a minimálne štandardy pre študijné programy sústavného vzdelávania a ich štruktúra v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-448"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-12-15"
last_updated: "2022-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/448/"
official_citation: "448/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-12-15"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 1. decembra 2022 č. S20737-2022-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky zo 17. septembra 2010 č. 12422/2010-OL, ktorým sa ustanovujú minimálne štandardy pre špecializačné študijné programy, minimálne štandardy pre certifikačné študijné programy a minimálne štandardy pre študijné programy sústavného vzdelávania a ich štruktúra v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 40 ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-40.odsek-2) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 1. decembra 2022 č. [S20737-2022-OL](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2022/27/), ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky zo 17. septembra 2010 č. 12422/2010-OL, ktorým sa ustanovujú minimálne štandardy pre špecializačné študijné programy, minimálne štandardy pre certifikačné študijné programy a minimálne štandardy pre študijné programy sústavného vzdelávania a ich štruktúra v znení neskorších predpisov. ** Opatrenie ustanovuje minimálne štandardy pre špecializačné študijné programy a certifikačné študijné programy a programy sústavného vzdelávania v príslušných zdravotníckych povolaniach. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. decembra 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v Osobitnom vydaní – štandardy pre vzdelávanie Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. decembra 2022, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky www.health.gov.sk/?vestniky-mz-sr a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
