---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jána Chryzostoma Korca"
identifier: "ZZ-2023-365"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-09-19"
last_updated: "2023-09-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/365/"
official_citation: "365/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-09-19"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jána Chryzostoma Korca

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 5. septembra 2023

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jána Chryzostoma Korca (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince dominuje kompozícia rúk zopätých k modlitbe prepletených ružencom, ktoré sú položené na otvorenej knihe. V pozadí je kríž, na ktorom je prevesená tŕňová koruna. V spodnej časti kompozície je zatvorená kniha a pod ňou v stuhe uvedený nápis „UT OMNES UNUM SINT“, osobné heslo kardinála vyjadrujúce túžbu po zjednotení všetkých. Vľavo od kompozície je štátny znak Slovenskej republiky. Názov štátu „SLOVENSKO“ a letopočet „2024“ sú v opise hornej časti mincového poľa. Vpravo od kompozície je v dvoch riadkoch nominálna hodnota „10 EURO“, pod ňou značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami a štylizované iniciálky autora lícnej strany zberateľskej euromince Tomáša Lamača, DiS. „TL“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je portrét Jána Chryzostoma Korca. Portrét je vľavo doplnený o štylizované iniciálky autora rubovej strany zberateľskej euromince Mgr. art. Petra Valacha. V opise zberateľskej euromince je zľava doprava meno „JÁN CHRYZOSTOM KOREC“ oddelené grafickou značkou od letopočtov jeho narodenia a úmrtia „1924 – 2015“. Portrét od nápisu oddeľuje krivka v opise.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• TRPITEĽ ZA VIERU • JÁN CHRYZOSTOM KARDINÁL KOREC“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** január 2024

v z. Vladimír Dvořáček v. r.
