---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 123/2002 Z. z., ktorou sa ustanovuje katalóg činností v Hasičskom a záchrannom zbore"
identifier: "ZZ-2003-48"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-02-15"
last_updated: "2003-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/48/"
official_citation: "48/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-02-15"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 123/2002 Z. z., ktorou sa ustanovuje katalóg činností v Hasičskom a záchrannom zbore

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

zo 7. februára 2003,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 104 ods. 3 zákona č. 315/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/315/#paragraf-104.odsek-3) o Hasičskom a záchrannom zbore ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [123/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/123/), ktorou sa ustanovuje katalóg činností v Hasičskom a záchrannom zbore sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe v 2. PLATOVEJ TRIEDE vo funkcii hasič záchranár sa v bode 2.04 slová „zásahových základných hasičských automobilov" nahrádzajú slovami „hasičskej techniky".

2.

V prílohe v 2. PLATOVEJ TRIEDE vo funkcii hasič záchranár sa v bode 2.05 za slovo „objektov" vkladajú slová „zariadení Hasičského a záchranného zboru (ďalej len „zbor") a".

3.

V prílohe sa 2. PLATOVÁ TRIEDA vo funkcii hasič záchranár dopĺňa bodom 2.07, ktorý znie:

„2.07 Samostatné vykonávanie rutinných pyrotechnických prác pri záchrane osôb a majetku vyžadujúcich zvýšenú psychickú záťaž a fyzickú záťaž s použitím špeciálnej techniky.“.

4.

V prílohe sa 4. PLATOVÁ TRIEDA vo funkcii hasič záchranár špecialista, technik špecialista a samostatný inšpektor dopĺňa bodmi 4.10 a 4.11, ktoré znejú:

„4.10 Samostatné vykonávanie najzložitejších pyrotechnických prác pri záchrane osôb a majetku s použitím špeciálnej techniky. 4.11 Samostatné vykonávanie odbornej činnosti vo vecne vymedzenej oblasti spracúvania odborných informácií z oblasti ochrany pred požiarmi a hasičskej a záchranárskej činnosti.“.

5.

V prílohe v 5. PLATOVEJ TRIEDE v kvalifikačných predpokladoch sa slová „bakalárske vzdelanie" nahrádzajú slovami „vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa".

6.

V prílohe v 5. PLATOVEJ TRIEDE vo funkcii vedúci technik špecialista, odborný inšpektor sa v bode 5.05 za slovom „požiarov" vkladajú slová „alebo na úseku ochrany utajovaných skutočností".

7.

V prílohe sa 5. PLATOVÁ TRIEDA vo funkcii vedúci technik špecialista, odborný inšpektor dopĺňa bodmi 5.11 a 5.12, ktoré znejú:

„5.11 Koordinovanie a organizovanie činnosti čaty pri vykonávaní záchranných prác pri požiaroch, haváriách, živelných pohromách a iných mimoriadnych udalostiach a pri vykonávaní odbornej prípravy. 5.12 Samostatné vykonávanie čiastkovej odbornej činnosti pri príprave podkladov na spracúvanie návrhov všeobecne záväzných právnych predpisov v oblasti ochrany pred požiarmi.“.

8.

V prílohe v 6. PLATOVEJ TRIEDE v kvalifikačných predpokladoch sa slová „bakalárske vzdelanie alebo vysokoškolské vzdelanie" nahrádzajú slovami „vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa alebo vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa".

9.

V prílohe sa 6. PLATOVÁ TRIEDA vo funkcii samostatný odborný inšpektor dopĺňa bodmi 6.10 až 6.15, ktoré znejú:

„6.10 Samostatná ucelená odborná činnosť pri riadení, organizovaní a vykonávaní úloh spisovej služby a na úseku ochrany utajovaných skutočností v zariadeniach zboru. 6.11 Samostatná ucelená odborná činnosť pri riadení, organizovaní a vykonávaní úloh spojovacej a výpočtovej služby v zariadeniach zboru alebo na úrovni kraja. 6.12 Samostatná ucelená odborná činnosť pri zabezpečovaní posudzovania psychologickej spôsobilosti na úseku personálnej práce v zariadeniach zboru. 6.13 Samostatná ucelená odborná činnosť pri zabezpečovaní posudzovania fyzickej zdatnosti príslušníkov v zariadeniach zboru. 6.14 Samostatná ucelená odborná činnosť pri riadení, organizovaní a vykonávaní úloh v oblasti ochrany pred požiarmi a bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v zariadeniach zboru. 6.15 Samostatná ucelená odborná činnosť pri riadení, organizovaní a vykonávaní úloh protipovodňovej, strojnej a ženijnej služby v zariadeniach zboru.“.

10.

V prílohe v 7. PLATOVEJ TRIEDE v kvalifikačných predpokladoch sa slová „vysokoškolské vzdelanie" nahrádzajú slovami „vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa".

11.

V prílohe v 7. PLATOVEJ TRIEDE vo funkcii samostatný odborný inšpektor špecialista sa v bode 7.05 slovo „a" nahrádza čiarkou a za slovo „príslušníkov" sa pripájajú slová „alebo pri zisťovaní príčin vzniku požiarov a pri vypracúvaní súvisiacich analýz a návrhov opatrení".

12.

V prílohe sa 7. PLATOVÁ TRIEDA vo funkcii samostatný odborný inšpektor špecialista dopĺňa bodmi 7.10 až 7.13, ktoré znejú:

„7.10 Samostatné odborné špecializované činnosti na organizačnom, plánovacom, kontrolnom alebo hodnotiacom úseku, alebo spracúvanie riadiacich dokumentov v zariadeniach zboru. 7.11 Samostatné odborné špecializované činnosti vo vymedzenom rozsahu na úseku hasičskej a záchranárskej služby v zariadeniach zboru. 7.12 Samostatné odborné špecializované činnosti vo vymedzenom rozsahu na úseku hospodárskej mobilizácie, plánovacej, riadiacej a výkazovej činnosti so spracúvaním dokumentov v zariadeniach zboru vrátane zabezpečovania ochrany utajovaných skutočností.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. februára 2003.

Vladimír Palko v. r.
