---
title: "Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní výnosu o ustanovení hodnoty služobnej rovnošaty a jej súčastí pre príslušníkov Policajného zboru a príslušníkov Železničnej polície v roku 2010"
identifier: "ZZ-2010-54"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-02-23"
last_updated: "2010-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/54/"
official_citation: "54/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-02-23"
---
# Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní výnosu o ustanovení hodnoty služobnej rovnošaty a jej súčastí pre príslušníkov Policajného zboru a príslušníkov Železničnej polície v roku 2010

# OZNÁMENIE

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 129 ods. 8 zákona č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-129.odsek-8)o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení zákona č. 181/1999 Z. z. výnos z 18. februára 2010 č. 40/2010 o ustanovení hodnoty služobnej rovnošaty a jej súčastí pre príslušníkov Policajného zboru a príslušníkov Železničnej polície v roku 2010.

Výnos ustanovuje hodnotu služobnej rovnošaty a jej súčastí pre príslušníkov Policajného zboru a príslušníkov Železničnej polície.

Týmto výnosom sa zrušuje výnos Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 26. januára 2009 č. 235/2009-SLP/z.2329/M o ustanovení hodnoty služobnej rovnošaty a jej súčastí pre príslušníkov Železničnej polície v roku 2009 (oznámenie č. [31/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/31/)) a výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 12. februára 2009 č. 11/2009 o ustanovení hodnoty služobnej rovnošaty a jej súčastí pre príslušníkov Policajného zboru v roku 2009 (oznámenie č. [57/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/57/)).

Výnos nadobúda účinnosť 1. marca 2010.

Výnos je uverejnený v čiastke 40/2010 Vestníka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky, na Generálnom riaditeľstve Železničnej polície, na krajských riaditeľstvách Policajného zboru, na okresných riaditeľstvách Policajného zboru a v útvaroch Železničnej polície.
