---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2005-80"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-03-05"
last_updated: "2005-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/80/"
official_citation: "80/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-05"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 28. februára 2005 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa: 1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2005 z 10. decembra 2004 pre odvetvie vodného hospodárstva Slovenskej republiky uzavretá medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA. 2. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2005 - 2007 zo 16. decembra 2004 uzavretá medzi Asociáciou bánk a Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva. 3. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2005 - 2007 z 21. decembra 2004 uzavretá medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Slovenským cukrovarníckym spolkom. 4. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2005 z 11. januára 2005 uzavretá medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky. 5. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2005 z 18. januára 2005 pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky uzavretá medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA. 6. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2005 - 2007 z 20. januára 2005 uzavretá medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Slovenským konzervárenským zväzom. 7. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa v štátnej službe na rok 2005 z 9. februára 2005 uzavretá podľa [§ 2 ods. 3 písm. c) zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-2.odsek-3.pismeno-c) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov medzi zástupcami za štát určenými vládou a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska. 8. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2005 - 2007 z 10. februára 2005 uzavretá medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Slovenskou spoločnosťou mlynárov Slovenskej republiky. 9. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2005 - 2007 zo 17. februára 2005 uzavretá medzi Odborovým zväzom CHÉMIA Slovenskej republiky a Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky. 10. Dodatok č. 1 z 29. októbra 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2004 z 12. mája 2004 pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku uzavretej medzi Zväzom spracovateľov dreva a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA. 11. Dodatok č. 1 z 21. decembra 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2004 - 2006 z 8. januára 2004 uzavretej medzi Zväzom kožiarskeho a obuvníckeho priemyslu Slovenskej republiky a Slovenským odborovým zväzom pracovníkov textilného, odevného a kožiarskeho priemyslu. 12. Dodatok č. 4 z 22. decembra 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 zo 4. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.
