---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 č. 608/3/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca kontaminanty v potravinách v znení výnosu z 21. júla 2004 č. 1907/2004-100"
identifier: "ZZ-2005-67"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-02-25"
last_updated: "2005-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/67/"
official_citation: "67/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-02-25"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 č. 608/3/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca kontaminanty v potravinách v znení výnosu z 21. júla 2004 č. 1907/2004-100

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydali podľa [§ 3 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) a [§ 30 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-30.odsek-1) o potravinách výnos zo 17. januára 2005 č. 3372/2004-100, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 č. 608/3/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca kontaminanty v potravinách (oznámenie [č. 241/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/241/)) v znení výnosu z 21. júla 2004 č. 1907/2004-100 (oznámenie č. 476/2004 Z. z.). Týmto výnosom sa preberá do právneho poriadku Slovenskej republiky príslušný právny akt Európskej únie, ktorý ustanovuje metódy odberu vzoriek a analytické metódy skúšania na úradnú kontrolu množstva cínu v konzervovaných potravinách. Výnos nadobúda účinnosť 1. marca 2005. Výnos je uverejnený v čiastke č. 3/2005 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a v osobitnom vydaní Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z februára 2005 a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
