---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o podrobnostiach o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom prerozdeľovaní poistného na verejné zdravotné poistenie"
identifier: "ZZ-2009-583"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-12-29"
last_updated: "2009-12-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/583/"
official_citation: "583/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-12-29"
effective_to: "2012-09-09"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o podrobnostiach o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom prerozdeľovaní poistného na verejné zdravotné poistenie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 6 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-28.odsek-6) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

výnos zo 17. decembra 2009 č. 21667/2009-OL o podrobnostiach o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom prerozdeľovaní poistného na verejné zdravotné poistenie.

Výnos súvisí s úpravou prerozdeľovacieho mechanizmu, t. j. so zavádzaním nového parametra v kategórii poistencov, čím sa dosiahne prerozdeľovanie nielen podľa veku a pohlavia, ale dané kategórie poistencov sa delia podľa platenia na poistencov, za ktorých platiteľom poistného nie je štát a za ktorých platiteľom poistného je štát. V návrhu výnosu sa určuje pre mesačné a ročné prerozdeľovanie preddavkov na poistné vzorec výpočtu priemerného evidovaného počtu poistencov podľa pohlavia a veku, za ktorých platiteľom poistného nie je štát a za ktorých platiteľom poistného je štát.

Výnos nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Výnos je uverejnený v osobitnom vydaní Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 31. decembra 2009 a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
