---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie"
identifier: "ZZ-2007-177"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-03-31"
last_updated: "2007-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/177/"
official_citation: "177/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2007-04-01"
effective_to: "2012-04-14"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 20. marca 2007,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 21](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-19.odsek-21) a [§ 20 ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-20.odsek-4) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [239/2006 Z. z](../../../../SK/ZZ/2006/239/). o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. e) sa slová „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až i) a k) zákona“ nahrádzajú slovami „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až i), k), p) a q) zákona“.

2.

V § 2 ods. 2 písm. d) sa slová „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až i) a k) zákona“ nahrádzajú slovami „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až i), k), p) a q) zákona“.

3.

V § 2 ods. 4 sa v úvodnej vete slová „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až n) a s) zákona“ nahrádzajú slovami „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až n), p), q) a s) zákona“.

4.

V § 2 ods. 4 písm. c) sa slová „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až n) a s) zákona“ nahrádzajú slovami „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až n), p), q) a s) zákona“.

5.

V § 2 ods. 5 písmeno a) znie:

„a) v roku 2006 sa nepovažoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až i), k), p) a q) zákona alebo sa považoval za takúto osobu a nesplnil podmienky uvedené v § 11 ods. 9 zákona,“.

6.

V § 2 ods. 8 písmeno b) znie:

„b) v roku 2006 sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až i), k), p) a q) zákona a splnil podmienky uvedené v § 11 ods. 9 zákona.“.

7.

V § 3 odsek 2 znie:

„(2) Obsah dokladu o výške príjmu a o preddavkoch na poistné podľa § 19 ods. 5 zákona je uvedený v prílohe č. 16 časti A. Oznámenie o nedoplatku alebo preplatku zamestnávateľa podľa § 19 ods. 10 zákona je uvedené v prílohe č. 16 časti B.“.

8.

V § 3 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „časti A“.

9.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Odpis z ročného zúčtovania poistného je uvedený v prílohe č. 18 časti B.“.

10.

V § 6 sa vypúšťa odsek 5.

11.

Za § 13 sa vkladá § 13a, ktorý znie:

„§ 13a Do vymeriavacieho základu platiteľa poistného podľa § 11 ods. 2 zákona sa na účely ročného zúčtovania poistného za rok 2006 zahŕňa a) príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu^5) vyplatený a zúčtovaný platiteľom príjmu za kalendárne mesiace roku 2006, v ktorých ani jeden deň nebol zamestnancom, samostatne zárobkovo činnou osobou a ani osobou podľa § 11 ods. 8 písm. o) zákona, b) príjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti, ktorý podlieha dani z príjmov podľa osobitného predpisu,^3) okrem vyňatých príjmov podľa § 11 ods. 8 písm. t) zákona dosiahnutých v roku 2006.“.

12.

Prílohy č. 1 až 19 znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 01 - Ročné zúčtovanie poistného na verejné zdravotné poistenie zamestnanca za rok 2006 Príloha č. 2 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 02 - Ročné zúčtovanie poistného na verejné zdravotné poistenie samostatne zárobkovo činnej osoby za rok 2006 Príloha č. 3 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 03 - Ročné zúčtovanie poistného na verejné zdravotné poistenie platiteľa poistného podľa § 11 ods. 2 zákona za rok 2006 Príloha č. 4 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 04 - Ročné zúčtovanie poistného na verejné zdravotné poistenie poistenca, ktorý mal viacerých platiteľov za rok 2006 Príloha č. 5 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 05 - List SA - zamestnanec a zamestnávateľ Príloha č. 6 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 06 - List SB - samostatne zárobkovo činná osoba Príloha č. 7 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 07 - List SC - platiteľ poistného podľa § 11 ods. 2 zákona Príloha č. 8 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 08 - List SD - zamestnanec s príjmami podľa § 13 ods. 5 zákona Príloha č. 9 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 09 - Ročné zúčtovanie poistného na verejné zdravotné poistenie poistenca, ktorý mal viacerých platiteľov poistného alebo došlo k zmene sadzby za rok 2006 Príloha č. 10 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 10 - List XA - zamestnanec a zamestnávateľ Príloha č. 11 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 11 - List XB - samostatne zárobkovo činná osoba Príloha č. 12 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 12 - List XC - platiteľ poistného podľa § 11 ods. 2 zákona Príloha č. 13 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 13 - List XD - zamestnanec s príjmami podľa § 13 ods. 5 zákona Príloha č. 14 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 14 - Oznámenie zamestnávateľa o preplatkoch a nedoplatkoch za jednotlivých zamestnancov za rok 2006 Príloha č. 15 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 15 - Žiadosť 2006 Príloha č. 16 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 16 - Časť A - Doklad o výške príjmu a o preddavkoch na poistné za rok 2006 + Časť B - Oznámenie o nedoplatku alebo preplatku zamestnávateľa za rok 2006 Príloha č. 17 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 17 - Oznámenie o nedoplatku alebo preplatku zamestnanca za rok 2006 Príloha č. 18 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 18 - Časť A - Potvrdenie o podaní ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie za rok 2006 + Časť B - Odpis z ročného zúčtovania poistného Príloha č. 19 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Prevziať prílohu - Vzor 19 - Oznámenie o výsledku ročného zúčtovania poistného plateného štátom podľa § 19 zákona za rok 2006“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2007.

Ivan Valentovič v. r.
