---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o odmene Notárskej komore Slovenskej republiky a o zmene a doplnení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 209/1994 Z. z"
identifier: "ZZ-2002-423"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-07-31"
last_updated: "2002-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/423/"
official_citation: "423/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2009-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o odmene Notárskej komore Slovenskej republiky a o zmene a doplnení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 209/1994 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 4. júla 2002

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 29 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/323/#paragraf-29.odsek-4) a [§ 95 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/323/#paragraf-95.odsek-3) o notároch a notárskej činnosti (Notársky poriadok) v znení zákona č. 561/2001 Z. z. a § 374a zákona č. 99/1963 Zb. Občiansky súdny poriadok v znení zákona č. 263/1992 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

##### § 1

Notárskej komore Slovenskej republiky patrí za prístup do Centrálneho informačného systému odmena v maximálnej výške 1 000 Sk.

##### § 2

Zrušuje sa výnos Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky zo 17. septembra 1991 č. 5552/1991-30, ktorým sa vydáva platový poriadok pre štátnych notárov a notárskych čakateľov.

##### Čl. II

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 209/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

2.

V § 5 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

3.

V § 6 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Ak ide o notárske úkony časovo náročné, mimoriadne obťažné, väčšieho rozsahu, vyžadujúce si rozsiahle výpočty, použitie cudzieho práva alebo jazyka, o úkony za nepriaznivých okolností, najmä v ťažko prístupných priestoroch, a o úkony, pri ktorých treba zachovať mimoriadnu pozornosť, ak žiadateľ nalieha na okamžité vykonanie úkonu, môže notár požadovať odmenu primerane zvýšenú, najviac však o 100 %. (2) Pri notárskych úkonoch, ktoré notár vykonáva na žiadosť účastníka alebo z nevyhnutných dôvodov v čase od 18.00 h do 8.00 h alebo počas soboty, nedele a ostatných dní pracovného pokoja, patrí notárovi odmena zvýšená o 50 %.“.

4.

V § 6 sa vypúšťa odsek 4.

5.

V § 9 ods. 1 písm. a) sa za slovo „odpis" vkladá čiarka a slová „odmena a náhrada hotových výdavkov Notárskej komory Slovenskej republiky za prístup do Centrálneho informačného systému".

6.

§ 13 znie:

„§ 13 Odmena uvedená v § 12 ods. 1 je: | z prvých 100 000 Sk základu .............. | 2 %, | | --- | --- | | z presahujúcej sumy až do 500 000 Sk základu | 1 %, | | z presahujúcej sumy až do 1 000 000 Sk základu .................................. | 0,7 %, | | z presahujúcej sumy až do 3 000 000 Sk základu .................................. | 0,4 %, | | z presahujúcej sumy až do 20 000 000 Sk základu ................................ | 0,2 %, najmenej 700 Sk. | | Čiastka nad 20 000 000 Sk sa do základu nezapočítava.“. | | 7. V § 18 ods. 1 písm. a) sa za slovo „odpis" vkladá čiarka a slová „odmena a náhrada hotových výdavkov Notárskej komory Slovenskej republiky za prístup do Centrálneho informačného systému“.

8.

V § 19 ods. 2 sa číslovka „20" nahrádza číslovkou „100".

9.

Za § 23 sa vkladá § 23a, ktorý znie:

„§ 23a (1) Za notárske úkony vykonané pred dňom nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky patrí notárovi odmena podľa doterajších predpisov. (2) Za úkony notára ako súdneho komisára vykonané v konaní o dedičstve podľa § 12 začatom pred dňom nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky patrí notárovi odmena podľa doterajších predpisov.“.

10.

Príloha k vyhláške Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov vrátane nadpisu znie:
