---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 143/2006 Z. z. o technických požiadavkách na vykurovacie systémy motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel"
identifier: "ZZ-2007-131"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-03-23"
last_updated: "2007-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/131/"
official_citation: "131/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-04-15"
effective_to: "2014-10-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 143/2006 Z. z. o technických požiadavkách na vykurovacie systémy motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 7. marca 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [143/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/143/) o technických požiadavkách na vykurovacie systémy motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel sa mení takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa slová „smernice Rady [2001/56/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32001L0056:SK:HTML) z 27. septembra 2001 o vykurovacích systémoch pre motorové vozidlá a ich prípojné vozidlá, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 70/156/EHS a ruší smernica Rady 78/548/EHS v znení smernice Komisie 2004/78/ES“ nahrádzajú slovami „smernice Európskeho parlamentu a Rady [2001/56/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32001L0056:SK:HTML) z 27. septembra 2001 o vykurovacích systémoch pre motorové vozidlá a ich prípojné vozidlá, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 70/156/EHS a ruší smernica Rady 78/548/EHS v platnom znení“.

2.

§ 7 znie:

„§ 7 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v prílohe.“.

3.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k nariadeniu vlády č. 143/2006 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV 1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2001/56/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32001L0056:SK:HTML) z 27. septembra 2001 o vykurovacích systémoch pre motorové vozidlá a ich prípojné vozidlá, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 70/156/EHS a ruší smernica Rady 78/548/EHS (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 13/zv. 26.) v znení smernice Komisie 2004/78/ES z 29. apríla 2004 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 13/zv. 34.) a v znení Aktu o podmienkach pristúpenia Slovenskej republiky pripojeného k Zmluve o pristúpení k Európskej únii, prílohy II (Ú. v. EÚ L 236, 23. 9. 2003). 2. Smernica Rady [2006/96/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:363:0081:01:SK:HTML) z 20. novembra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bulharska a Rumunska upravujú určité smernice v oblasti voľného pohybu tovaru (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. apríla 2007.

Robert Fico v. r.
