---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 25/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2010-231"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-05-28"
last_updated: "2010-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/231/"
official_citation: "231/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2010-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 25/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 18. mája 2010,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 1 zákona č. 530/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/530/#paragraf-14.odsek-1) o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 24/2007 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [25/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/25/), ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení vyhlášky č. 563/2004 Z. z., vyhlášky č. 150/2007 Z. z. a vyhlášky č. 656/2007 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 19 ods. 2 písm. a) a b) sa čiarka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak ide o zahraničnú fyzickú osobu,“.

2.

V § 28 ods. 4 písmená a) a b) znejú:

„a) schválená účtovná závierka vyhotovená ku dňu skončenia likvidácie s výnimkou postupu podľa osobitného zákona,^7a) b) schválená konečná správa o priebehu likvidácie spolu so schváleným návrhom na rozdelenie likvidačného zostatku s výnimkou postupu podľa osobitného zákona,^7a)“.

„7a) § 75 ods. 2 Obchodného zákonníka.“.

3.

V prílohe č. 8 sa do zoznamu listín, ktoré sa prikladajú k návrhu na zápis zmeny zapísaných údajov o spoločnosti s ručením obmedzeným do obchodného registra pri údaji o „Výška základného imania - § 2 ods. 2 písm. c) ZOR“ v stĺpci „Poznámka“, pripájajú na konci vety „v prípade zvýšenia základného imania“ tieto slová: „novými vkladmi okrem zvýšenia základného imania z vlastných zdrojov spoločnosti“.

4.

Prílohy č. 15 až 18 znejú:

Príloha č. 15 k výhláške č. 25/2004 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 15 - Návrh na zápis podniku zahraničnej právnickej osoby / organizačnej zložky podniku zahraničnej právnickej osoby / podniku zahraničnej fyzickej osoby / organizačnej zložky podniku zahraničnej fyzickej osoby do obchodného registra

Príloha č. 16 k vyhláške 25/2004 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 16 - Návrh na zápis zmeny zapísaných údajov / o podniku zahraničnej právnickej osoby / o organizačnej zložke podniku zahraničnej právnickej osoby / o podniku zahraničnej fyzickej osoby / o organizačnej zložke podniku zahraničnej fyzickej osoby do obchodného registra

Príloha č. 17 k vyhláške č. 25/2004 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 17 - Návrh na zápis inej právnickej osoby do obchodného registra

Príloha č. 18 k vyhláške 25/2004 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 18 - Návrh na zápis zmeny zapísaných údajov o inej právnickej osobe do obchodného registra

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2010.

Viera Petríková v. r.
