---
title: "Zákon o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia"
identifier: "ZZ-2023-190"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-06-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/190/"
official_citation: "190/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Poplatková povinnosť; Poplatok za emisie z veľkého zdroja alebo stredného zdroja a jeho výpočet; Poplatok za emisie z malého zdroja a jeho výpočet; Oznamovanie údajov; Platenie poplatkov; Príjemca poplatku; Pokuty; Konanie o určení poplatku a konanie o uložení pokuty; Prechodné ustanovenia; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Zákon o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia

# ZÁKON

z 10. mája 2023

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Poplatková povinnosť

Poplatok za znečisťovanie ovzdušia (ďalej len „poplatok“) platí za podmienok ustanovených v zákone právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ, ktoré prevádzkujú stacionárny zdroj znečisťovania ovzdušia,[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „prevádzkovateľ zdroja“) za vypúšťanie znečisťujúcich látok uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_190_2023_z_z.oznacenie) do ovzdušia (ďalej len „emisie“) z

a)

veľkého zdroja[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo stredného zdroja,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

malého zdroja,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak to ustanoví obec vo všeobecne záväznom nariadení.

##### § 2

##### Poplatok za emisie z veľkého zdroja alebo stredného zdroja a jeho výpočet

(1)

Základom poplatku za emisie z veľkého zdroja alebo stredného zdroja je množstvo emisií vypustených za obdobie

a)

predchádzajúceho kalendárneho roka,

b)

prevádzky zdroja v príslušnom roku do dátumu, ku ktorému došlo k zmene prevádzkovateľa zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) alebo k zániku veľkého zdroja alebo stredného zdroja.

(2)

Poplatok za emisie z veľkého zdroja alebo stredného zdroja sa vypočíta na základe údajov oznámených podľa [§ 4 ods. 1 až 4](#paragraf-4.odsek-1) a podľa vzorca uvedeného v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_190_2023_z_z.oznacenie), pričom

a)

základné poplatky za emisie sú uvedené v [prílohe č. 2 tabuľke č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_190_2023_z_z.op-vypocet_poplatku_za_emisie_z_velkeho_zdroja_alebo_stredneho_zdroja.op-odsek_1~7.text2),

b)

kompenzačný koeficient uvedený v prílohe č. 2 tabuľke č. 2 sa uplatňuje podľa roku vypustenia emisií; od roku 2031 kompenzačný koeficient zahŕňa aj priemernú mieru inflácie potvrdenú Štatistickým úradom Slovenskej republiky od roku 2030,

c)

pri výpočte poplatku za emisiu, pre ktorú sú určené odchylné hodnoty z emisných limitov a ide o zdroj, ktorý je súčasťou prevádzky podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) sa použije aj koeficient odchylnej hodnoty KOH = 3,

d)

poplatková povinnosť podľa [§ 1](#paragraf-1) sa uplatňuje aj počas skúšobnej prevádzky zdroja,

e)

poplatok za emisie sa zaokrúhľuje na celé euro smerom nadol,

(3)

Ročný poplatok za emisie pozostáva zo súčtu poplatkov za emisie vypustené za predchádzajúci kalendárny rok za všetky veľké zdroje alebo stredné zdroje, ktoré prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) prevádzkuje v jednom okrese.

(4)

Okresný úrad, v územnom obvode ktorého je veľký zdroj alebo stredný zdroj umiestnený, určí poplatok za emisie rozhodnutím ako

a)

ročný poplatok za emisie podľa odseku 3,

b)

poplatok za emisie za obdobie prevádzky zdroja podľa odseku 1 písm. b).

##### § 3

##### Poplatok za emisie z malého zdroja a jeho výpočet

(1)

Poplatok za emisie z malého zdroja uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_190_2023_z_z.op-male_zdroje_a_vypocet_vysky_poplatku_za_emisie_z_maleho_zdroja.op-odsek_1) časti A. sa platí, ak to všeobecne záväzným nariadením ustanoví obec, na území ktorej je tento malý zdroj umiestnený.

(2)

Základom poplatku za emisie z malého zdroja je údaj o množstve ustanovenej veličiny uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_190_2023_z_z.op-male_zdroje_a_vypocet_vysky_poplatku_za_emisie_z_maleho_zdroja.op-odsek_1~1) časti B. za obdobie predchádzajúceho kalendárneho roka.

(3)

Poplatok za emisie z malého zdroja sa vypočíta na základe údajov oznámených podľa [§ 4 ods. 5](#paragraf-4.odsek-5) podľa vzorca uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_190_2023_z_z.op-male_zdroje_a_vypocet_vysky_poplatku_za_emisie_z_maleho_zdroja.op-odsek_1~2) časti C., pričom poplatok za emisie sa zaokrúhľuje na celé euro smerom nadol.

(4)

Ročný poplatok za emisie z malého zdroja pozostáva zo súčtu poplatkov za emisie vypustené za predchádzajúci kalendárny rok za všetky malé zdroje, ktoré prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) prevádzkuje v jednej obci.

(5)

Obec môže všeobecne záväzným nariadením oslobodiť od poplatkovej povinnosti podľa odseku 1 prevádzkovateľa zdroja podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b), ak ide o štátny orgán, obec, vyšší územný celok, rozpočtovú organizáciu alebo o inú právnickú osobu zriadenú alebo založenú na verejnoprospešné alebo charitatívne účely.

(6)

Obec, na území ktorej je malý zdroj umiestnený, určí poplatok za emisie z malého zdroja rozhodnutím ako ročný poplatok podľa odseku 4.

##### § 4

##### Oznamovanie údajov

(1)

Prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) každoročne do 15. februára oznámi v elektronickej podobe

a)

úplné a pravdivé údaje o celkových množstvách a druhoch emisií podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) za každý veľký zdroj alebo každý stredný zdroj prevádzkovaný v jednom okrese zistené ustanoveným spôsobom a schváleným postupom podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

poplatok za emisie z veľkého zdroja alebo stredného zdroja podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) a ročný poplatok za emisie za všetky veľké zdroje alebo stredné zdroje prevádzkované v jednom okrese podľa [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3).

(2)

Údaje podľa odseku 1 prevádzkovateľ zdroja podľa § 1 písm. a) predkladá ako súčasť oznámenia podľa osobitného predpisu[8)](#poznamky.poznamka-8) do databázy Národného emisného informačného systému.

(3)

Pri zmene prevádzkovateľa zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) je pôvodný prevádzkovateľ zdroja povinný príslušnému okresnému úradu do 30 dní od vykonania zmeny oznámiť túto skutočnosť vrátane údajov podľa odseku 1 písm. a) potrebných na určenie poplatku za emisie podľa [§ 2 ods. 4 písm. b)](#paragraf-2.odsek-4.pismeno-b) a výpočet tohto poplatku za emisie spôsobom podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2), pričom od roku 2031 sa na výpočet poplatku za emisie použije kompenzačný koeficient platný pre predchádzajúci kalendárny rok; prevádzkovateľ zdroja okresnému úradu súčasne oznámi aj dátum zmeny a názov nového prevádzkovateľa zdroja.

(4)

Zánik veľkého zdroja alebo stredného zdroja je prevádzkovateľ zdroja povinný oznámiť príslušnému okresnému úradu do 30 dní od zániku veľkého zdroja alebo stredného zdroja vrátane údajov podľa odseku 1 písm. a) potrebných na určenie poplatku za emisie podľa [§ 2 ods. 4 písm. b)](#paragraf-2.odsek-4.pismeno-b) a výpočet tohto poplatku za emisie spôsobom podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2), pričom od roku 2031 sa na výpočet poplatku za emisie použije kompenzačný koeficient platný pre predchádzajúci kalendárny rok. Ak prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) prevádzkuje aj iný veľký zdroj alebo stredný zdroj v danom okrese, je povinný oznámiť údaje podľa odseku 1 písm. a) v termíne podľa odseku 1.

(5)

Prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) každoročne do 15. februára oznámi príslušnej obci úplné a pravdivé údaje potrebné pre výpočet poplatku za emisie podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_190_2023_z_z.op-male_zdroje_a_vypocet_vysky_poplatku_za_emisie_z_maleho_zdroja.op-odsek_1~1) časti B. za predchádzajúci kalendárny rok za malé zdroje prevádzkované v jednej obci spôsobom ustanoveným vo všeobecne záväznom nariadení obce.

##### § 5

##### Platenie poplatkov

(1)

Ročný poplatok za emisie z veľkého zdroja alebo stredného zdroja sa platí na účet Environmentálneho fondu (ďalej len „fond“) takto:

a)

od 500 eur do 4 999 eur jednorazovo do 30 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4),

b)

od 5 000 eur do 99 999 eur v štvrťročných splátkach vo výške jednej štvrtiny ročného poplatku za emisie najneskôr do konca príslušného kalendárneho štvrťroka,

c)

od 100 000 eur v mesačných splátkach vo výške jednej dvanástiny ročného poplatku za emisie najneskôr do konca príslušného kalendárneho mesiaca.

(2)

Prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) až do nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o určení ročného poplatku za emisie je povinný platiť poplatok za emisie podľa vlastného výpočtu v splátkach podľa odseku 1 písm. b) alebo písm. c). Preplatky v splátkach poplatku za emisie si prevádzkovateľ zdroja odpočíta zo splátok platených po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o určení ročného poplatku za emisie a nedoplatky doplatí v prvej splátke po nadobudnutí právoplatnosti tohto rozhodnutia najneskôr do 60 dní odo dňa nadobudnutia jeho právoplatnosti.

(3)

Preplatky v splátkach poplatku za emisie platených do nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o určení ročného poplatku za emisie, ktoré nemožno zúčtovať podľa odseku 2, zúčtuje fond po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o určení ročného poplatku za emisie a preplatok vráti prevádzkovateľovi zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) do 60 dní od doručenia žiadosti o vrátenie preplatku, alebo do jedného roka odo dňa nadobudnutia právoplatnosti tohto rozhodnutia, ak žiadosť nebola podaná.

(4)

Pri zmene prevádzkovateľa zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) je pôvodný prevádzkovateľ zdroja povinný zaplatiť okrem ročného poplatku za emisie určeného podľa [§ 2 ods. 4 písm. a)](#paragraf-2.odsek-4.pismeno-a) aj poplatok za emisie za obdobie prevádzky zdroja určený podľa [§ 2 ods. 4 písm. b)](#paragraf-2.odsek-4.pismeno-b). Tento poplatok za emisie sa platí jednorazovo alebo v splátkach v termínoch určených rozhodnutím okresného úradu, v územnom obvode ktorého je veľký zdroj alebo stredný zdroj umiestnený.

(5)

Pri zániku veľkého zdroja alebo stredného zdroja je prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) povinný zaplatiť okrem ročného poplatku za emisie určeného podľa [§ 2 ods. 4 písm. a)](#paragraf-2.odsek-4.pismeno-a) aj poplatok za emisie za obdobie prevádzky zdroja určený podľa [§ 2 ods. 4 písm. b)](#paragraf-2.odsek-4.pismeno-b). Tento poplatok za emisie sa platí jednorazovo alebo v splátkach v termínoch určených rozhodnutím okresného úradu, v územnom obvode ktorého je veľký zdroj alebo stredný zdroj umiestnený.

(6)

Poplatok za emisie neplatí prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), ak výška ročného poplatku za emisie podľa [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) alebo poplatku za emisie za obdobie prevádzky zdroja v príslušnom roku podľa [§ 2 ods. 1 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) je menej ako 500 eur.

(7)

Poplatok za emisie neplatí prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b), ak výška ročného poplatku za emisie podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) je menej ako 100 eur.

##### § 6

##### Príjemca poplatku

(1)

Poplatky za emisie z veľkého zdroja alebo stredného zdroja platené prevádzkovateľom zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) sú príjmom fondu.

(2)

Poplatky za emisie z malého zdroja platené prevádzkovateľom zdroja podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) sú príjmom rozpočtu obce.

##### § 7

##### Pokuty

(1)

Za nesplnenie povinností podľa [§ 4 ods. 3 a 4](#paragraf-4.odsek-3) okresný úrad uloží prevádzkovateľovi zdroja podľa § 1 písm. a) pokutu od 100 eur do 1 000 eur.

(2)

Za nesplnenie povinností podľa [§ 4 ods. 5](#paragraf-4.odsek-5) obec uloží prevádzkovateľovi zdroja podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) pokutu od 30 eur do 800 eur.

(3)

Pokutu podľa odsekov 1 a 2 možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď sa príslušný orgán ochrany ovzdušia o porušení povinností dozvedel, najneskôr do troch rokov od porušenia tejto povinnosti.

(4)

Pri rozhodovaní o výške pokuty prihliada okresný úrad a obec na závažnosť a rozsah porušenia povinností, na okolnosti, ktoré viedli k tomuto porušeniu, a na čas trvania protiprávneho stavu. Za opakované protiprávne konanie uvedené v odsekoch 1 a 2 možno uložiť pokutu až do výšky dvojnásobku hornej hranice pokút.

(5)

Pokuty uložené podľa odseku 1 sú príjmom fondu. Pokuty uložené podľa odseku 2 sú príjmom rozpočtu obce.

##### § 8

##### Konanie o určení poplatku a konanie o uložení pokuty

(1)

Na konanie o určení poplatku a konanie o uložení pokuty podľa tohto zákona sa vzťahuje správny poriadok, ak v odsekoch 2 až 6 nie je ustanovené inak.

(2)

Oznámenie podľa [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1), [3](#paragraf-4.odsek-3) a [4](#paragraf-4.odsek-4) je návrhom na začatie konania o určení poplatku podľa [odseku 1.](#paragraf-8.odsek-1) Konanie o určení poplatku sa začína dňom oznámenia údajov o emisiách vypustených za predchádzajúci kalendárny rok prevádzkovateľom zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) vložením do databázy Národného emisného informačného systému.

(3)

Okresný úrad vydá rozhodnutie podľa [§ 2 ods. 4 písm. a)](#paragraf-2.odsek-4.pismeno-a) do 31. mája kalendárneho roka. Okresný úrad konanie o určení poplatku zastaví, ak zistí, že prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) poplatok za emisie podľa [§ 5 ods. 6](#paragraf-5.odsek-6) neplatí; rozhodnutie o zastavení konania sa v takomto prípade iba vyznačí v spise. Proti rozhodnutiu o zastavení konania sa nemožno odvolať.

(4)

Oznámenie podľa [§ 4 ods. 5](#paragraf-4.odsek-5) je návrhom na začatie konania o určení poplatku podľa odseku 1. Konanie o určení poplatku sa začína dňom doručenia oznámenia údajov prevádzkovateľom zdroja podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b).

(5)

Obec vydá rozhodnutie podľa [§ 3 ods. 6](#paragraf-3.odsek-6) do 31. mája kalendárneho roka. Obec konanie o určení poplatku zastaví, ak zistí, že prevádzkovateľ zdroja podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) poplatok za emisie podľa [§ 5 ods. 7](#paragraf-5.odsek-7) neplatí. Proti rozhodnutiu o zastavení konania sa nemožno odvolať.

(6)

Pri rozhodovaní obce v konaní podľa tohto zákona ide o výkon prenesenej pôsobnosti štátnej správy.

##### § 9

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Konanie začaté podľa predpisov účinných do 31. decembra 2023, ktoré sa právoplatne neskončilo do 31. decembra 2023, sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2023.

(2)

Pre veľký zdroj alebo stredný zdroj, ktorý spaľuje hnedé uhlie majúce pôvod na území Slovenskej republiky v množstve nad 30 % ročnej spotreby takéhoto zdroja, platí osobitná poplatková povinnosť s použitím osobitného kompenzačného koeficientu uvedeného v [prílohe č. 2 tabuľke č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_190_2023_z_z.op-vypocet_poplatku_za_emisie_z_velkeho_zdroja_alebo_stredneho_zdroja.op-odsek_1~7.np-1); táto osobitná poplatková povinnosť sa uplatní v kalendárnom roku 2024.

##### § 10

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa zákon č. [401/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/401/) o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení zákona č. 161/2001 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 478/2002 Z. z., zákona č. 525/2003 Z. z., zákona č. 587/2004 Z. z., zákona č. 571/2005 Z. z., zákona č. 203/2007 Z. z., zákona č. 529/2007 Z. z., zákona č. 515/2008 Z. z., zákona č. 286/2009 Z. z., zákona č. 409/2014 Z. z. a zákona č. 194/2018 Z. z.

##### § 11

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2024 okrem § 2 ods. 2 písm. f), ktoré nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
