---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2011-514"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-12-23"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/514/"
official_citation: "514/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2012-01-01"
headings: "Prihláška; Zmeny zoznamu pohľadávok"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 8. decembra 2011,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 204 zákona č. 7/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/7/#paragraf-204) o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 348/2011 Z. z. a [§ 38 písm. a) zákona č. 8/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/8/#paragraf-38.pismeno-a)o správcoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení vyhlášky č. 536/2008 Z. z. a vyhlášky č. 235/2010 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. d) sa slová „vzory tlačív súhrnných prehľadov“ nahrádzajú slovami „vzory tlačív na popieranie pohľadávok, vzory tlačív na podávanie námietok poradia pohľadávok proti podstate“.

2.

§ 2 sa vrátane nadpisu vypúšťa.

3.

V § 3 sa slovo „ministerstva“ nahrádza slovami „Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“)“.

4.

V § 13 ods. 2 sa slová „priradených pohľadávok proti podstate“ nahrádzajú slovami „nákladov speňaženia všeobecnej a oddelenej podstaty okrem nákladov, ktoré schválil príslušný orgán (§ 82 zákona)“.

5.

§ 25 vrátane nadpisu znie:

„§ 25 Prihláška Vzory tlačív na podávanie prihlášok a vzory tlačív príloh a údaje zapisované do nich spolu s vysvetlivkami k týmto zápisom sú uvedené v prílohách č. 4 až 6.“.

6.

V § 26 odsek 2 znie:

„(2) Do zoznamu pohľadávok sa nezapisujú pohľadávky, ktoré boli uplatnené prihláškou, na ktorú sa v konkurze alebo v reštrukturalizácii zo zákona neprihliada; do zoznamu pohľadávok sa nezapisuje pohľadávka uplatnená v prihláške, ktorá a) nebola podaná na predpísanom tlačive (§ 29 ods. 1 a § 122 ods. 1 zákona), b) neobsahuje základné náležitosti podľa zákona (§ 29 ods. 1 a § 122 ods. 1 zákona) alebo c) bola prihlásená (v prípade konkurzu) ako nepeňažná pohľadávka, ale k nej nebol pripojený aspoň jeden rovnopis znaleckého posudku určujúci jej hodnotu (§ 29 ods. 7 zákona).“.

7.

V § 26 sa vypúšťajú odseky 3 a 5.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

8.

§ 28 až 30 sa vrátane nadpisov vypúšťajú.

9.

V § 31 odsek 1 znie:

„(1) Vzor tlačiva na popieranie pohľadávok je uvedený v prílohe č. 7.“.

10.

V § 31 ods. 2 prvej vete sa slová „§ 32 ods. 4 piata veta“ nahrádzajú slovami „§ 32 ods. 17“.

11.

V § 31 ods. 2 druhej vete sa slová „§ 31 ods. 5“ nahrádzajú slovami „§ 32 ods. 3“.

12.

§ 32 a 33 sa vrátane nadpisov vypúšťajú.

13.

§ 34 vrátane nadpisu znie:

„§ 34 Zmeny zoznamu pohľadávok Zmeny údajov zapisovaných do zoznamu pohľadávok (§ 31 ods. 3 a § 123 ods. 5 zákona) sa začnú oznamovať súdu po tom, čo sa na súd doručil zoznam pohľadávok s vyznačením popretých pohľadávok (§ 31 ods. 3 a § 123 ods. 4 zákona).“.

14.

V § 36 odsek 1 znie:

„(1) Zoznam pohľadávok má písomnú alebo elektronickú podobu. Ak sa zoznam pohľadávok vedie v elektronickej podobe, stačí ho predložiť súdu v súlade so štandardmi informačných systémov verejnej správy podľa osobitného predpisu^1) na štandardnom nosiči údajov, v ktorom nemožno prepisovať zápisy, spolu so sprievodným listom. V sprievodnom liste správca uvedie najmä dátum vyhotovenia zoznamu pohľadávok. Ministerstvo zverejní na svojom webovom sídle typy a charakteristiky nosičov údajov, na ktorých súdy prijímajú zoznam pohľadávok v elektronickej podobe.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) Výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 312/2010 Z. z. o štandardoch pre informačné systémy verejnej správy.“.

15.

V § 43 ods. 2 sa vypúšťajú slová „(§ 88 ods. 7 zákona)“.

16.

§ 44 sa vrátane nadpisu vypúšťa.

17.

V § 46 ods. 1 sa vypúšťajú slová „podľa zásad ustanovených zákonom (§ 87 ods. 5 zákona)“.

18.

V § 46 ods. 3 sa vypúšťajú slová „(§ 87 ods. 5 zákona)“.

19.

Za § 46 sa vkladá § 46a, ktorý znie:

„§46a Vzor tlačiva námietky poradia pohľadávky proti podstate je uvedený v prílohe č. 8.“.

20.

V § 47 ods. 2 sa slová „§ 87 ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 87 ods. 2“.

21.

Ôsma časť sa vrátane nadpisu vypúšťa.

22.

V § 49 sa vypúšťa tretia a štvrtá veta.

23.

§ 50 sa vrátane nadpisu vypúšťa.

24.

V prílohe č. 4 sa vypúšťa tlačivo Súhrnného prehľadu a Základné pokyny na vyplnenie SÚHRNNÉHO PREHĽADU.

25.

Vyhláška sa dopĺňa prílohami 5 až 8, ktoré vrátane nadpisov znejú:
