---
title: "Zákon o mechanizme na podporu obnovy a odolnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2021-368"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-10-19"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/368/"
official_citation: "368/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2026-02-27"
headings: "VŠEOBECNÉ USTANOVENIA; Predmet zákona; Základné ustanovenia; PÔSOBNOSŤ ORGÁNOV; Vláda Slovenskej republiky; Národná implementačná a koordinačná autorita; Vykonávateľ; Sprostredkovateľ; Orgán zabezpečujúci ochranu finančných záujmov Európskej únie; VYKONÁVANIE PLÁNU OBNOVY"
---
# Zákon o mechanizme na podporu obnovy a odolnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 24. septembra 2021

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. II

Zákon č. [213/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/213/) o neziskových organizáciách poskytujúcich všeobecne prospešné služby v znení zákona č. 35/2002 Z. z., zákona č. 335/2007 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 8/2010 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 5/2012 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 272/2015 Z. z., zákona č. 354/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 4/2018 Z. z., zákona č. 52/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 346/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z. a zákona č. 390/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 19 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Ustanovenie odseku 2 písm. g) sa nevzťahuje na neziskovú organizáciu založenú štátom, ak vklad štátu pri jej založení presiahol polovicu hodnoty všetkých vkladov. Štát ako zakladateľ neziskovej organizácie podľa prvej vety vymenúva nadpolovičnú väčšinu členov správnej rady vrátane predsedu správnej rady; ostatní spoluzakladatelia môžu menovať predsedu správnej rady, len ak sa tak dohodnú so štátom ako zakladateľom podľa prvej vety. Ostatní spoluzakladatelia vymenúvajú na základe vzájomnej dohody zostávajúci počet členov správnej rady. Ak k dohode podľa predchádzajúcej vety nedôjde, zostávajúci počet členov správnej rady vymenuje štát ako zakladateľ podľa prvej vety, z kandidátov navrhnutých ostatnými spoluzakladateľmi. (4) Odsek 3 sa vzťahuje aj na neziskovú organizáciu, ktorá vznikne splynutím alebo zlúčením dvoch alebo viacerých neziskových organizácií, ak je pri zlúčení alebo splynutí aspoň jedna nezisková organizácia založená štátom, ktorého vklad pri jej založení presiahol polovicu hodnoty všetkých vkladov a tento vklad po zlúčení alebo splynutí presiahol polovicu hodnoty všetkých vkladov po započítaní všetkých vkladov neziskovej organizácie alebo neziskových organizácií, s ktorými sa zlučuje alebo splýva.“.

Doterajšie odseky 3 až 8 sa označujú ako odseky 5 až 10.

2.

V § 19 ods. 10 sa slová „odsekov 4 až 7“ nahrádzajú slovami „odsekov 6 až 9“.

4.

Za § 37ac sa vkladá § 37ad, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 37ad Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. novembra 2021 Doterajšie funkčné obdobie členov správnej rady, vrátane predsedu správnej rady neziskovej organizácie založenej štátom, ak vklad štátu pri jej založení presiahol polovicu hodnoty všetkých vkladov, zaniká 1. novembra 2021. Zakladatelia neziskových organizácií založených štátom, ak vklad štátu pri ich založení presiahol polovicu hodnoty všetkých vkladov, vymenujú nových členov správnych rád tak, aby ich funkčné obdobie začalo plynúť najneskôr od 2. novembra 2021. Ustanovenia prvej vety a druhej vety sa použijú aj na neziskovú organizáciu podľa § 19 ods. 4.“.

##### Čl. VIII

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2021 okrem čl. I § 1 až 10, § 12 až 26, čl. II bodu 3 a čl. III až VII, ktoré nadobúdajú účinnosť 31. decembra 2021, a čl. I § 11, ktorý nadobúda účinnosť 1. júla 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
