---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky a Národnej banky Slovenska, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky a Národnej banky Slovenska č. 390/1999 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Devízového zákona v znení vyhlášky č. 477/2000 Z. z"
identifier: "ZZ-2001-522"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-12-19"
last_updated: "2002-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/522/"
official_citation: "522/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2002-01-01"
effective_to: "2003-12-31"
headings: "Operácie so zahraničnými cennými papiermi (k § 15 zákona)"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky a Národnej banky Slovenska, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky a Národnej banky Slovenska č. 390/1999 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Devízového zákona v znení vyhlášky č. 477/2000 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky a Národnej banky Slovenska

z 30. októbra 2001,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky a Národná banka Slovenska podľa [§ 8 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1995/202/#paragraf-8.odsek-4) a [§ 41 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/202/#paragraf-41) Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady [č. 372/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/372/) o priestupkoch v znení neskorších predpisov, v znení neskorších predpisov ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky a Národnej banky Slovenska č. [390/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/390/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Devízového zákona v znení vyhlášky č. 477/2000 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) cenných papierov, a to 1. inkás spojených s predajom tuzemských cenných papierov (akcií) cudzozemcovi na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2 k tejto vyhláške, 2. platieb spojených s kúpou tuzemských cenných papierov (akcií) od cudzozemca na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2 k tejto vyhláške, 3. platieb spojených s kúpou zamestnaneckých akcií a inak finančne zvýhodnených akcií, ktorých emitentom je cudzozemec, podľa § 15 ods. 4 písm. d) a e) zákona na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 4 k tejto vyhláške,“.

2.

§ 8 až 10 vrátane nadpisu znejú:

„Operácie so zahraničnými cennými papiermi (k § 15 zákona) § 8 Devízové povolenie sa nevyžaduje na vydanie zahraničných cenných papierov, s ktorými sa má obchodovať v tuzemsku, alebo na obchodovanie so zahraničnými cennými papiermi v tuzemsku. § 9 Devízové povolenie sa nevyžaduje na uzavretie zmluvy na kúpu zahraničného cenného papiera a na kúpu zahraničného cenného papiera alebo na prijatie zahraničného cenného papiera od cudzozemca ako úhradu peňažnej pohľadávky tuzemca voči cudzozemcovi. § 10 Devízové povolenie sa nevyžaduje na predaj zahraničných cenných papierov.“.

3.

V § 11 sa za slovo „rozvoj“ vkladajú slová „alebo v štátoch Európskeho hospodárskeho priestoru“.

4.

V § 12 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo v štátoch Európskeho hospodárskeho priestoru“.

5.

Príloha č. 2 sa nahrádza prílohou k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2002.

Brigita Schmögnerová v. r. Marián Jusko v. r.
