---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o nadobudnutí platnosti Dohovoru o uľahčení prístupu k justičným orgánom v cudzine medzi Slovenskou republikou a Rumunskom"
identifier: "ZZ-2004-375"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-06-25"
last_updated: "2004-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/375/"
official_citation: "375/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-06-25"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o nadobudnutí platnosti Dohovoru o uľahčení prístupu k justičným orgánom v cudzine medzi Slovenskou republikou a Rumunskom

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že zmluvnou stranou Dohovoru o uľahčení prístupu k justičným orgánom v cudzine (oznámenie [č. 182/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/182/)) sa 1. novembra 2003 stalo Rumunsko. Vo vzťahoch medzi Slovenskou republikou a Rumunskom nadobudne dohovor platnosť 1. septembra 2004. So zreteľom na to sa Zoznam zmluvných strán dohovoru a prehľad ich výhrad a vyhlásení uverejnený v Prílohe k čiastke 86/2003 k oznámeniu č. 182/2003 Z. z. v znení oznámení č. 347/2003 Z. z. a č. 80/2004 Z. z. dopĺňa takto:

Rumunsko

a)

Dohovor pre Rumunsko nadobudol platnosť 1. novembra 2003.

b)

Rumunsko urobilo nasledujúce vyhlásenia a uplatnilo túto výhradu:

1.

Rumunským ústredným orgánom podľa článku 3 dohovoru na prijímanie žiadostí a konanie o žiadostiach o právnu pomoc zaslaných podľa tohto dohovoru je Ministerstvo spravodlivosti.

2.

Rumunským odosielajúcim orgánom podľa článku 4 dohovoru na účely zasielania žiadostí o právnu pomoc príslušnému ústrednému orgánu dožiadaného štátu je Ministerstvo spravodlivosti.

3.

Rumunským odosielajúcim orgánom podľa článku 16 na účely odosielania žiadostí o výkon rozhodnutí, na ktoré sa vzťahuje čl. 15, príslušnému ústrednému orgánu dožiadaného štátu, ako aj na prijímanie takých žiadostí a na prijímanie potrebných krokov na zabezpečenie konečného rozhodnutia o nich, je Ministerstvo spravodlivosti.

Podľa článku 28 ods. 1 dohovoru Rumunsko si vyhradzuje právo vylúčiť uplatnenie článku 1 na osoby, ktoré nie sú štátnymi občanmi niektorého zmluvného štátu, ale majú obvyklý pobyt na území iného zmluvného štátu alebo mali v minulosti obvyklý pobyt na území Rumunska, ak nie je zaručená vzájomnosť zaobchádzania so štátom, ktorého občanom je žiadateľ o právnu pomoc.
