---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-413"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-12-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/413/"
official_citation: "413/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2023-01-01"
headings: "Rekondičný pobyt"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 8. novembra 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [315/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/315/) o Hasičskom a záchrannom zbore v znení zákona č. 438/2002 Z. z., zákona č. 666/2002 Z. z., zákona č. 424/2003 Z. z., zákona č. 451/2003 Z. z., zákona č. 462/2003 Z. z., zákona č. 180/2004 Z. z., zákona č. 215/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 447/2004 Z. z., zákona č. 729/2004 Z. z., zákona č. 254/2005 Z. z., zákona č. 561/2005 Z. z., zákona č. 404/2006 Z. z., zákona č. 256/2007 Z. z., zákona č. 327/2007 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 614/2007 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 591/2008 Z. z., zákona č. 82/2009 Z. z., zákona č. 199/2009 Z. z., zákona č. 602/2009 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 543/2010 Z. z., zákona č. 48/2011 Z. z., zákona č. 400/2011 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 80/2013 Z. z., zákona č. 190/2013 Z. z., zákona č. 37/2014 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 129/2015 Z. z., zákona č. 375/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 319/2019 Z. z., zákona č. 466/2019 Z. z., zákona č. 73/2020 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 412/2021 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 127/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z. a zákona č. 350/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 12 ods. 1 sa na konci prvej vety pripájajú tieto slová: „alebo v zahraničí“.

2.

V § 17 ods. 6 písm. l) a § 69 ods. 3 písm. x) sa slovo „duševnej“ nahrádza slovom „psychickej“.

3.

V § 20 ods. 4 sa slová „§ 161 ods. 15 a 16“ nahrádzajú slovami „§ 34 ods. 4 a § 106“.

4.

V § 34 ods. 4 písmená c) a d) znejú:

„c) rodičovskej dovolenky podľa § 102ad ods. 2, d) dočasnej neschopnosti na vykonávanie štátnej služby pre chorobu alebo úraz, počas ktorej má príslušník nárok na zníženú sumu nemocenského podľa osobitného predpisu,^16a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 16a znie:

„^16a) § 6 ods. 7 až 9 zákona č. 328/2002 Z. z. v znení zákona č. 80/2013 Z. z.“.

5.

V § 34 ods. 4 písm. e) sa za slová „§ 52“ vkladajú slová „a § 54 ods. 1 a 2“.

6.

V § 48 ods. 1 sa za slovo „dní“ vkladajú slová „a s jeho súhlasom najdlhšie na šesť mesiacov“.

7.

V § 49 ods. 2 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:

„e) vedúci zmeny,“.

Doterajšie písmená e) až n) sa označujú ako písmená f) až o).

8.

V § 52 ods. 2 sa za písmeno f) vkladá nové písmeno g), ktoré znie:

„g) nemôže podľa záverov psychologického vyšetrenia o psychickej spôsobilosti vykonávať doterajšiu funkciu a písomne nesúhlasil s preložením alebo s preradením alebo s preložením a preradením na inú voľnú, vzhľadom na jeho psychickú spôsobilosť vhodnú funkciu, najdlhšie však na 24 mesiacov,“.

Doterajšie písmeno g) sa označuje ako písmeno h).

9.

V § 52 ods. 3 písm. a) sa slová „odseku 1 a 2 písm. a), d) a f)“ nahrádzajú slovami „odseku 1 a odseku 2 písm. a), d), f) a g)“.

10.

V § 52 ods. 3 písm. b) sa slová „c) a g)“ nahrádzajú slovami „c) a h)“.

11.

V § 52 ods. 9 sa slová „v), y) a z)“ nahrádzajú slovami „x), z) a aa)“.

12.

V § 54 ods. 2 v prvej vete sa slová „v cudzine“ nahrádzajú slovami „v zahraničí“ a v druhej vete sa za slová „osobitnej misie“ vkladajú slová „a príslušník dočasne vyslaný podľa osobitného predpisu^16c)“.^

Poznámka pod čiarou k odkazu 16c znie:

„^16c) § 7 ods. 8 zákona č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 470/2019 Z. z.“.

13.

V § 58 ods. 2 sa na konci prvej vety bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „organizačnými dôvodmi sú zrušenie doterajšej funkcie príslušníka a nevytvorenie novej funkcie alebo zrušenie doterajšej funkcie príslušníka a vytvorenie novej funkcie s inou náplňou činnosti alebo zrušenie doterajšej funkcie príslušníka a vytvorenie novej funkcie s rovnakou náplňou činnosti v inom mieste vykonávania štátnej služby.“.

14.

V § 69 ods. 3 sa za písmeno q) vkladá nové písmeno r), ktoré znie:

„r) podrobiť sa v súvislosti s vykonávaním štátnej služby dychovej skúške, prípadne aj vyšetreniu,^17ab) ktoré nariadil nadriadený na zistenie, či nie je pod vplyvom alkoholu, omamných látok alebo psychotropných látok,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17ab znie:

„^17ab) § 5 ods. 4 a 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 219/1996 Z. z. o ochrane pred zneužívaním alkoholických nápojov a o zriaďovaní a prevádzke protialkoholických záchytných izieb v znení zákona č. 313/2011 Z. z.“.

Doterajšie písmená r) až ab) sa označujú ako písmená s) až ac).

15.

V § 81 sa slová „v cudzine“ nahrádzajú slovami „v zahraničí“ a slová „z cudziny“ sa nahrádzajú slovami „zo zahraničia“.

16.

V § 93 ods. 1 sa na konci druhej vety pripájajú tieto slová: „alebo sa trvale stará o dieťa“.

17.

§ 161 vrátane nadpisu znie:

„§ 161 Rekondičný pobyt (1) Vybraní príslušníci sú povinní zúčastniť sa v záujme predchádzania vzniku chorôb z povolania a regenerácie telesného a duševného zdravia na rekondičnom pobyte v trvaní 14 po sebe nasledujúcich dní v kalendárnom roku. (2) Vybraným príslušníkom je a) príslušník Hasičského a záchranného zboru, ktorý bezprostredne plní úlohy podľa § 3 ods. 1 písm. c) a d) a jeho služobný pomer trvá najmenej desať rokov a príslušník Horskej záchrannej služby, ktorý plní úlohy Horskej záchrannej služby podľa osobitného predpisu^24a) a jeho služobný pomer trvá najmenej desať rokov, b) iný príslušník Hasičského a záchranného zboru starší ako 45 rokov, ak jeho služobný pomer trvá najmenej desať rokov a iný príslušník Horskej záchrannej služby starší ako 45 rokov, ak jeho služobný pomer trvá najmenej desať rokov. (3) Rekondičný pobyt sa neposkytne príslušníkovi a) ktorému sa končí služobný pomer z dôvodu uvedeného v § 59 ods. 1, b) ktorý je zaradený mimo činnej štátnej služby, c) u ktorého to vylučuje jeho zdravotný stav, d) počas materskej dovolenky alebo rodičovskej dovolenky podľa § 102ad ods. 1, e) ak o neposkytnutí rekondičného pobytu rozhodne služobný úrad na základe písomnej žiadosti príslušníka, f) ktorému sú preplatené náklady podľa odseku 12. (4) Rekondičný pobyt sa vykoná a) internátnym spôsobom v kúpeľno-liečebnom ústave, kúpeľno-rehabilitačnom ústave alebo v zdravotníckom zariadení určenom služobným úradom, b) formou aktívneho odpočinku na území Slovenskej republiky na základe písomnej žiadosti príslušníka. (5) Služobný úrad počas rekondičného pobytu podľa odseku 4 písm. a) zabezpečí programovo riadený zdravotný režim, ubytovanie a celodenné stravovanie. (6) Príslušníka na rekondičný pobyt vyšle vedúci služobného úradu. V dôležitom záujme štátnej služby, najmä na ochranu života, zdravia, majetku a na zabezpečenie akcieschopnosti organizačnej jednotky, vedúci služobného úradu môže príslušníkovi rekondičný pobyt prerušiť, skrátiť alebo príslušníka z rekondičného pobytu odvolať. (7) Príslušník je povinný nastúpiť na rekondičný pobyt v určenom termíne; náhradný termín sa môže príslušníkovi určiť, ak nemôže nastúpiť na rekondičný pobyt v určenom termíne zo závažných služobných, osobných, zdravotných alebo rodinných dôvodov a tieto dôvody včas oznámi vedúcemu služobného úradu, ktorý ho vyslal na rekondičný pobyt. (8) Ak príslušník nenastúpi na rekondičný pobyt v určenom termíne a neoznámi dôvody podľa odseku 7, pre ktoré sa na rekondičnom pobyte nemôže zúčastniť, znáša finančné náklady s tým spojené a neposkytne sa mu náhradný termín. (9) Vedúci služobného úradu určí príslušníkovi pri jeho vyslaní na rekondičný pobyt podľa odseku 4 písm. a) spôsob dopravy, prípadne ďalšie podmienky ako pri služobnej ceste. (10) Rekondičný pobyt podľa odseku 4 písm. a) sa príslušníkovi poskytuje bezodplatne; náklady spojené s rekondičným pobytom podľa odseku 4 písm. a) znáša služobný úrad. (11) Príslušníkovi, ktorý sa zúčastňuje na rekondičnom pobyte podľa odseku 4 písm. a), zodpovedá za škodu vzniknutú pri účasti na tomto rekondičnom pobyte alebo v priamej súvislosti s ňou služobný úrad, ktorý mu účasť na rekondičnom pobyte určil. Príslušník zodpovedá za škodu, ktorú spôsobil služobnému úradu počas trvania rekondičného pobytu podľa odseku 4 písm. a), tomuto úradu. Účasťou na rekondičnom pobyte podľa odseku 4 písm. a) alebo v priamej súvislosti s ňou je aj cesta na rekondičný pobyt a späť po jeho skončení, účasť na rekondičnom programe, stravovanie a osobné voľno v rekondičnom objekte okrem povolenej neorganizovanej vychádzky. Rekondičný pobyt vykonávaný formou aktívneho odpočinku podľa odseku 4 písm. b) sa nepovažuje na účely náhrady škody za vykonávanie štátnej služby alebo za priamu súvislosť s vykonávaním štátnej služby. (12) Za účasť na rekondičnom pobyte sa považuje aj absolvovanie kúpeľnej starostlivosti podľa osobitného predpisu^27a) v kalendárnom roku. Služobný úrad na základe písomnej žiadosti príslušníka a po predložení dokladov o zúčtovaní preplatí náklady spojené s účasťou na kúpeľnej starostlivosti, ktoré neboli uhradené na základe verejného zdravotného poistenia podľa osobitného predpisu,^27a) a to najdlhšie za 14 dní trvania kúpeľnej starostlivosti v kalendárnom roku. (13) Účasť na rekondičnom pobyte sa posudzuje ako vykonávanie štátnej služby. Príslušníkovi počas rekondičného pobytu patrí služobný plat. (14) Rekondičný pobyt sa v kalendárnom roku poskytuje príslušníkovi len raz a len v jednej forme. (15) Podrobnosti o rekondičnom pobyte určí minister.“.

18.

V § 193 sa za slová „§ 39,“ vkladajú slová „§ 40 ods. 11,“.

19.

V prílohe č. 3 treťom bode sa pred bod 3.1 vkladá nový bod 3.1, ktorý znie:

| „3.1 vedúci zmeny | 5 – 20“. |
| --- | --- |

Doterajšie body 3.1 až 3.6 sa označujú ako body 3.2 až 3.7.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2023.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
