---
title: "Rozhodnutie predsedu Národnej rady Slovenskej republiky o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí a o vyhlásení volieb do orgánov samosprávnych krajov"
identifier: "ZZ-2022-209"
country: "sk"
rank: "decision"
publication_date: "2022-06-10"
last_updated: "2022-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/209/"
official_citation: "209/2022 Z. z."
type_code: "Rozhodnutie"
type_display: "Rozhodnutie"
year: "2022"
effective_from: "2022-06-10"
---
# Rozhodnutie predsedu Národnej rady Slovenskej republiky o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí a o vyhlásení volieb do orgánov samosprávnych krajov

# ROZHODNUTIE

## PREDSEDU NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 8. júna 2022

Podľa [čl. 89 ods. 2 písm. d) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-89.odsek-2.pismeno-d) a [§ 20](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-20), [§ 149 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-149.odsek-1) a [2](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-149.odsek-2) a [§ 181 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-181.odsek-1) a [2 zákona č. 180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-181.odsek-2) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

**v y h l a s u j e m **

voľby do orgánov samosprávy obcí a voľby do orgánov samosprávnych krajov a

**u r č u j e m **

1.

rovnaký deň ich konania podľa [§ 195a ods. 1 prvej vety zákona č. 180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-195a.odsek-1) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov na **sobotu 29. októbra 2022**,

2.

lehotu na určenie volebných obvodov pre voľby poslancov obecných zastupiteľstiev, počtu poslancov obecných zastupiteľstiev v nich do 20. júla 2022,

3.

lehotu na určenie volebných obvodov pre voľby poslancov zastupiteľstiev samosprávnych krajov, počtu poslancov zastupiteľstiev v nich a na určenie sídiel obvodných volebných komisií do 20. júla 2022,

4.

lehotu na utvorenie volebných okrskov a na určenie volebných miestností podľa [§ 195a ods. 4 písm. a) zákona č. 180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-195a.odsek-4.pismeno-a) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov do 10. augusta 2022,

5.

lehotu na utvorenie miestnych volebných komisií a volebných komisií samosprávnych krajov do 30. augusta 2022 a lehotu na ich prvé zasadanie do 7. septembra 2022,

6.

lehotu na utvorenie okresných volebných komisií, obvodných volebných komisií, okrskových volebných komisií podľa [§ 195b zákona č. 180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-195b) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov do 22. septembra 2022 a lehotu na ich prvé zasadanie do 5. októbra 2022.

Boris Kollár v. r.
