---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 36/2015 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami viazaných priamych platieb"
identifier: "ZZ-2016-122"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2016-03-12"
last_updated: "2016-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/122/"
official_citation: "122/2016 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2016"
effective_from: "2016-03-15"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 15. marca 2016"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 36/2015 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami viazaných priamych platieb

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. marca 2016,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [36/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/36/), ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami viazaných priamych platieb sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 12 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Na účely odseku 1 na hovädzí dobytok s čistým podielom plemena mäsového typu podľa prílohy č. 3a nie je možné poskytnúť platbu na kravy chované v systéme s trhovou produkciou mlieka.“.

2.

V § 13 ods. 8 sa slová „24 000 gramov“ nahrádzajú slovami „24 gramov“.

3.

Za § 16 sa vkladá § 16a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 16a Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 15. marca 2016 Podmienky poskytnutia priamych platieb na základe žiadostí podaných do 14. marca 2016 sa posudzujú podľa právnej úpravy účinnej od 15. marca 2016.“.

4.

V prílohe č. 1 v riadku „Šalát“ stĺpci „Minimálna hmotnosť osiva“ sa číslo „25 000“ nahrádza číslom „100“ a v riadku „Špenát“ stĺpci „Minimálna hmotnosť osiva“ sa číslo „25 000“ nahrádza číslom „1 000“.

5.

Za prílohu č. 3 sa vkladá príloha č. 3a, ktorá vrátane nadpisu znie:

„**Príloha č. 3a k nariadeniu vlády č. 36/2015 Z. z.** HOVÄDZÍ DOBYTOK S ČISTÝM PODIELOM PLEMENA MÄSOVÉHO TYPU | Kód plemena | Plemeno | | --- | --- | | AA | Aberdeen Angus | | AR | Aberdeen Red | | AU | Aubrac | | BA | Blonde d‘ Aquitaine | | BB | Belgické modré (Belgian blue) | | BR | Brahman | | BS | Brangus | | CI | Chianina | | DX | Dexter | | GA | Gasconne | | GL | Galloway | | HE | Hereford | | HL | Highland | | CH | Charolaise | | L | Limousin | | MA | Maine Anjou | | PI | Piemontese | | SB | Simentál bezrohý – výkrmový | | SD | Maďarský stepný dobytok | | SG | Santa Gertrudis | | SH | Shorthorn | | SL | Salers | | SM | Simentál – mäsový | | SR | Simentál rohatý – výkrmový | | T | Tarantaise | | U | Uckermarker | | WG | Wagyu |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. marca 2016.

Robert Fico v. r.
