---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu o personálnej bezpečnosti"
identifier: "ZZ-2002-2"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-01-11"
last_updated: "2002-01-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/2/"
official_citation: "2/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-01-15"
effective_to: "2004-04-30"
headings: "Účinnosť"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu o personálnej bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

zo 17. decembra 2001

Národný bezpečnostný úrad (ďalej len „úrad“) podľa [§ 6 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2001/241/#paragraf-6.odsek-9) a [§ 31 ods. 5 zákona č. 241/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/241/#paragraf-31.odsek-5) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pred vznikom pracovnoprávneho vzťahu alebo obdobného pracovného vzťahu, pred zmenou pracovného zaradenia alebo pred zánikom oprávnenia[1)](#poznamky.poznamka-1) osoby, ktorá sa má oboznamovať s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Vyhradené, vedúci vyhodnotí predložené podkladové materiály.[2)](#poznamky.poznamka-2) Po podpísaní vyhodnotenia vedúcim musí byť navrhovaná osoba oboznámená s povinnosťami pri ochrane utajovaných skutočností, musí podpísať záznam o určení navrhovanej osoby pre stupeň utajenia Vyhradené podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_2_2002_z_z.oznacenie) a vyhlásenie o mlčanlivosti podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_2_2002_z_z.oznacenie). Záznam o určení navrhovanej osoby a vyhlásenie o mlčanlivosti sa zakladajú do osobného spisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Pri vzniku služobného pomeru[4)](#poznamky.poznamka-4) musí byť oprávnená osoba oboznámená s povinnosťami pri ochrane utajovaných skutočností, musí podpísať záznam o určení navrhovanej osoby pre stupeň utajenia Vyhradené a vyhlásenie o mlčanlivosti. Záznam o určení navrhovanej osoby a vyhlásenie o mlčanlivosti sa zakladajú do osobného spisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(3)

Ak je osoba navrhovaná na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Prísne tajné, Tajné alebo Dôverné, zasiela sa úradu[5)](#poznamky.poznamka-5) žiadosť o vydanie vyjadrenia podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_2_2002_z_z.oznacenie) spolu s vyhodnotenými podkladovými materiálmi.[2)](#poznamky.poznamka-2) Bezpečnostný dotazník osoby je uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_2_2002_z_z.oznacenie). Doplnkovú časť bezpečnostného dotazníka vypĺňa len osoba navrhovaná na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Prísne tajné alebo Tajné.

(4)

Žiadosť a podkladové materiály[6)](#poznamky.poznamka-6) na vydanie vyjadrenia pre vedúcich štátnych orgánov[7)](#poznamky.poznamka-7), ktorých do funkcie vymenúva a odvoláva vláda na návrh príslušného ministra ústredného orgánu štátnej správy, zabezpečí tento ústredný orgán.

(5)

Po prijatí vyjadrenia úradu musí byť oprávnená osoba oboznámená s povinnosťami pri ochrane utajovaných skutočností, musí podpísať záznam o určení navrhovanej osoby pre príslušný stupeň utajenia podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_2_2002_z_z.oznacenie) a vyhlásenie o mlčanlivosti podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_2_2002_z_z.oznacenie).

(6)

Vyjadrenie úradu, záznam o určení navrhovanej osoby pre príslušný stupeň utajenia a vyhlásenie o mlčanlivosti sa zakladajú do osobného spisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(7)

Na vydanie nového vyjadrenia sa vzťahujú ustanovenia odsekov 3, 5 a 6.

(8)

Ak sa oprávnenej osobe zmení rozsah oboznamovania sa s utajovanými skutočnosťami, vyhotoví sa záznam o určení s novým rozsahom. Záznam o určení s novým rozsahom sa zasiela úradu do 30 dní od vyhotovenia len pri utajovaných skutočnostiach stupňa utajenia Prísne tajné, Tajné alebo Dôverné.

(9)

Ak úrad vydáva vyjadrenie v súvislosti s výmenou utajovaných skutočností[8)](#poznamky.poznamka-8) a medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, neustanovuje inak, žiadosť o vydanie vyjadrenia obsahuje

a)

meno a priezvisko osoby,

b)

dátum, miesto narodenia a rodné číslo,

c)

odôvodnenie žiadosti,

d)

vymedzenie požadovaného stupňa utajenia,

e)

kópiu vyjadrenia orgánu vykonávajúceho bezpečnostnú previerku pri stupňoch utajenia Prísne tajné, Tajné a Dôverné,

f)

záznam o určení navrhovanej osoby pri stupni utajenia Vyhradené.

(10)

Žiadosť podľa odseku 9 sa zasiela na každú osobu samostatne.

##### § 2

(1)

V zázname o zániku oprávnenia[9)](#poznamky.poznamka-9) osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_2_2002_z_z.oznacenie) sa uvádza

a)

meno a priezvisko,

b)

rodné číslo,

c)

dátum a číslo vyjadrenia orgánu vykonávajúceho bezpečnostné previerky pri stupňoch utajenia Prísne tajné, Tajné a Dôverné,

d)

dôvod a dátum zániku oprávnenia, v prípade smrti sa uvedie dátum úmrtia a v prípade vyhlásenia za mŕtveho sa uvedie číslo rozhodnutia,

e)

dátum a číslo protokolu o odovzdaní utajovaných skutočností,

f)

podpis vedúceho a osoby, ktorej oprávnenie zaniklo.

(2)

Ak oprávnená osoba odmietne podpísať záznam o zániku oprávnenia, vykoná sa o tom do záznamu o zániku oprávnenia zápis, ktorý podpíše vedúci.

(3)

Záznam o zániku oprávnenia vedúcich štátnych orgánov[7)](#poznamky.poznamka-7) zasiela úradu príslušný ústredný orgán štátnej správy.

(4)

Záznam o zániku oprávnenia sa zakladá do osobného spisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

Oznámenie o oprávnených osobách s osobitným postavením obsahuje

a)

meno a priezvisko,

b)

dátum narodenia a rodné číslo,

c)

funkciu,

d)

dátum vzniku oprávnenia.

##### § 4

(1)

V štátnom orgáne alebo v inej právnickej osobe môže úlohy na úseku ochrany utajovaných skutočností vykonávať bezpečnostný zamestnanec,[10)](#poznamky.poznamka-10) len ak má osvedčenie úradu o absolvovaní školenia o ochrane utajovaných skutočností.

(2)

V žiadosti o vydanie osvedčenia zasielanej úradu sa uvádza názov a sídlo štátneho orgánu alebo inej právnickej osoby, meno a priezvisko bezpečnostného zamestnanca, rodné číslo a číslo vyjadrenia úradu.

(3)

Žiadosť o vydanie osvedčenia pre bezpečnostného zamestnanca v právnickej osobe zasiela úradu príslušný štátny orgán.

(4)

Osvedčenie úradu o absolvovaní školenia o ochrane utajovaných skutočností sa zakladá do osobného spisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5

(1)

Evidencia oprávnených osôb pre stupeň utajenia Vyhradené a evidencia osôb, ktorým toto oprávnenie zaniklo, obsahujú

a)

osobný dotazník,

b)

životopis,

c)

výpis z registra trestov,

d)

súhlas s oprávnením oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Vyhradené podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_2_2002_z_z.oznacenie),

e)

kópiu vyhlásenia o mlčanlivosti,

f)

kópiu záznamu o určení navrhovanej osoby pre stupeň utajenia Vyhradené,

g)

ďalšie doklady, napríklad zmenu rozsahu, oslobodenie od povinnosti mlčanlivosti, záznam o zániku oprávnenia,

h)

vyhodnotenie bezpečnostnej previerky.

(2)

Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na oprávnené osoby podľa ustanovenia [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

(3)

Zoznam oprávnených osôb pre stupeň utajenia Prísne tajné, Tajné a Dôverné obsahuje

a)

meno a priezvisko oprávnenej osoby,

b)

funkciu,

c)

dátum a číslo vyjadrenia orgánu vykonávajúceho bezpečnostné previerky,

d)

rozsah oboznamovania sa s utajovanými skutočnosťami.

(4)

Zoznam osôb, ktorým zaniklo oprávnenie oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Prísne tajné, Tajné alebo Dôverné, obsahuje

a)

meno a priezvisko osoby,

b)

stupeň utajenia, pre ktorý bola oprávnená osoba určená,

c)

dátum vzniku oprávnenia,

d)

dátum a dôvod zániku oprávnenia.

(5)

Evidencia osôb oslobodených od povinnosti mlčanlivosti o utajovaných skutočnostiach obsahuje písomný doklad s určením účelu, rozsahu a lehoty platnosti oslobodenia. Evidencia sa vedie podľa príslušného stupňa utajenia.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2002.

Ján Mojžiš v. r.
