---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely zabezpečenia zberu údajov podľa osobitného predpisu"
identifier: "ZZ-2014-224"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2014-08-12"
last_updated: "2014-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/224/"
official_citation: "224/2014 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-08-12"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely zabezpečenia zberu údajov podľa osobitného predpisu

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 42 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) a [§ 45 ods. 5 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-45.odsek-5) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a podľa [§ 77 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-77.odsek-7) a [§ 139 ods. 5 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-139.odsek-5) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov opatrenie z 29. júla 2014 č. 14 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely zabezpečenia zberu údajov podľa osobitného predpisu. Cieľom tohto opatrenia je ustanoviť najmä spôsob predkladania výkazov a hlásení podľa vykonávacieho technického predpisu Európskeho orgánu dohľadu nad bankovníctvom (Vykonávacie nariadenie Komisie EÚ č. [680/2014](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014R0680&qid=1407926863821&from=SK) zo 16. apríla 2014, Ú. v. EÚ L 191, 28. 6. 2014) a niektoré podrobnosti o vzhľade predkladaných výkazov a hlásení s cieľom dosiahnuť zhodu s ich vzormi, ktoré majú byť naprojektované v príslušnom aplikačnom programovom systéme na zber údajov. Opatrenie nadobúda účinnosť 31. augusta 2014. Opatrenie je uverejnené v čiastke 24/2014 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska [www.nbs.sk](http://www.nbs.sk/sk/titulna-stranka).
