---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Portugalskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2000-406"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-11-30"
last_updated: "2000-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/406/"
official_citation: "406/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-11-30"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Portugalskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou listov ministrov zahraničných vecí Slovenskej republiky a Portugalskej republiky z 1. apríla 1999 a 7. apríla 1999 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Portugalskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Portugalskou republikou zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Dohoda medzi republikou Československou a republikou Portugalskou o vzájomnej právnej pomoci vo veciach občianskych a obchodných

(Lisabon 23. novembra 1927, č. 22/1931 Zb.)

2.

Zmluva medzi republikou Československou a republikou Portugalskou o vydávaní zločincov a právnej pomoci vo veciach trestných

(Lisabon 23. novembra 1927, č. 24/1931 Zb.)

3.

Dohoda o leteckej doprave medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Portugalska

(Praha 15. januára 1976, vyhláška [č. 109/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/109/))

4.

Kultúrna dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Portugalskej republiky

(Lisabon 12. júna 1976, vyhláška [č. 136/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/136/))

5.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Portugalskej republiky o medzinárodnej cestnej doprave osôb a nákladov

(Lisabon 28. júna 1978, vyhláška [č. 97/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/97/))

6.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Portugalskou republikou o zamedzení dvojitého zdanenia v odbore daní z príjmov

(Lisabon 28. júna 1978)

7.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Portugalskej republiky o ochrane údajov o pôvode, označení pôvodu a iných zemepisných a obdobných označení

(Lisabon 10. januára 1986, vyhláška [č. 63/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/63/))

8.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Portugalskej republiky o zrušení vízovej povinnosti uzavretá výmenou listov

(Lisabon 29. augusta 1991)

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
