---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 436/2022 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-410"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2025-12-23"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/410/"
official_citation: "410/2025 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 436/2022 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2025,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [436/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/436/), ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/2023 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 516/2023 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 413/2024 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 49/2025 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 95/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 1 písm. a) sa za slovo „priemerných“ vkladá slovo „nominálnych“ a za slovo „zamestnancov“ sa vkladajú slová „v hospodárstve Slovenskej republiky“.

2.

V § 5 ods. 1 písm. b) sa za slovo „priemerné“ vkladá slovo „nominálne“ a za slovo „zamestnancov“ sa vkladajú slová „v hospodárstve Slovenskej republiky“.

3.

V § 8 ods. 2 písm. b) druhý bod znie:

„2. najmenej 18 mesiacov praxe v poľnohospodárskej prvovýrobe a absolvovaný akreditovaný^25) vzdelávací program v Slovenskej republike alebo obdobný vzdelávací program v inom členskom štáte Európskej únie, alebo absolvovaný vzdelávací program poskytovaný certifikovanou vzdelávacou inštitúciou^25a) v Slovenskej republike alebo obdobnou vzdelávacou inštitúciou v inom členskom štáte Európskej únie, zameraný na poľnohospodárske podnikanie.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 25 a 25a znejú:

„^25) § 36 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^25a) § 10 zákona č. 292/2024 Z. z. v znení zákona č. 325/2025 Z. z.“.

4.

V § 14 ods. 2 sa za slovo „pôde“ vkladajú slová „alebo líniové vegetačné prvky za splnenia podmienok podľa osobitného predpisu^35)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 35 znie:

„^35) § 2 ods. 6 a § 45 písm. b) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 3/2023 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na neprojektové opatrenia Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky.“.

5.

V § 14 ods. 4 sa pred prvú vetu vkladá nová prvá veta, ktorá znie: „Prijímateľ založí pôdu ležiacu úhorom s porastom najneskôr do 30. apríla roku podania žiadosti.“.

6.

V § 14 ods. 4 druhej vete sa slová „od založenia“ nahrádzajú slovami „odo dňa nasledujúceho po založení“.

7.

V § 15 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) výmera biopásu musí dosahovať najmenej 0,5 % zo súvislej plochy ornej pôdy podľa odseku 1 po odpočítaní výmery podľa odseku 6,“.

8.

V § 17 ods. 2 písm. b) sa vypúšťa slovo „plodiny“.

9.

V § 17 ods. 3 písm. b) sa slová „30. apríla“ nahrádzajú slovami „1. mája“.

10.

V § 20 ods. 1 sa za slová „v reštrukturalizácii“ vkladajú slová „alebo vo vinohrade v konverzii“.

11.

Za § 31a sa vkladá § 31b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 31b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026 Podmienky poskytnutia podpory na základe žiadostí podaných v roku 2025 sa posudzujú podľa tohto nariadenia vlády v znení účinnom do 31. decembra 2025.“.

12.

Slová „podpora na mlieko“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte nariadenia vlády nahrádzajú slovami „podpora na dojnice“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Robert Fico v. r.
