---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 179/1998 Z. z. o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2004-409"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2004-07-21"
last_updated: "2004-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/409/"
official_citation: "409/2004 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2004"
effective_from: "2004-08-01"
effective_to: "2011-11-30"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné od 1. augusta 2004"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 179/1998 Z. z. o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 24. júna 2004,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 179/1998 Z. z. o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 26/2002 Z. z., zákona č. 496/2002 Z. z., zákona č. 215/2004 Z. z. a zákona č. 350/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 písm. a) sa za slová „zahraničnoobchodná činnosť s vojenským materiálom“ vkladajú slová „interkomunitárna preprava vojenského materiálu“.

2.

V § 3 ods. 1 písm. d) sa odkazy 1 a 1a a poznámky pod čiarou k nim vypúšťajú.

3.

V § 3 sa odsek 1 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) interkomunitárnou prepravou vojenského materiálu preprava vojenského materiálu z územia Slovenskej republiky na územie členského štátu,^1) pričom konečným užívateľom prepravovaného vojenského materiálu je osoba oprávnená nadobúdať vojenský materiál podľa právnych predpisov členského štátu, na ktorého územie je vojenský materiál prepravovaný, alebo preprava vojenského materiálu z územia členského štátu na územie Slovenskej republiky, pričom konečným užívateľom vojenského materiálu je oprávnená osoba v zmysle tohto zákona.“.

„1) § 2 písm. b) zákona č. 199/2004 Z. z. Colný zákon a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

4.

V § 9 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) potvrdenie o priemyselnej bezpečnosti žiadateľa.“.

5.

V § 14 sa vkladá odsek 4, ktorý znie:

„(4) Oprávnená osoba môže vykonávať interkomunitárnu prepravu vojenského materiálu len na základe, v rozsahu a za podmienok ustanovených v tomto zákone a v udelenej licencii.“.

6.

V § 15 sa odsek 4 dopĺňa písmenom n), ktoré znie:

„n) potvrdenie o priemyselnej bezpečnosti žiadateľa.“.

7.

V § 16 odsek 6 znie:

„(6) V rozhodnutí sa vymedzí miesto na záznamy colných orgánov^9) o čerpaní udelenej licencie v merných jednotkách alebo na záznamy oprávnenej osoby o čerpaní licencie na interkomunitárnu prepravu vojenského materiálu v merných jednotkách.“.

„9) § 2 písm. g) zákona č. 199/2004 Z. z.“.

8.

V § 22 písm. c) sa slová „tranzitu Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „tranzitu Európskej únie“.

9.

V § 22 sa dopĺňa písmeno f), ktoré znie:

„f) interkomunitárnu prepravu vojenského materiálu, ak ide o vojenský materiál navrhovaný do režimu dočasného použitia a príjemcom tohto vojenského materiálu je ministerstvo obrany alebo ministerstvo vnútra.“.

10.

Za § 27a sa vkladá § 27b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 27b Prechodné ustanovenie účinné od 1. augusta 2004 Potvrdenie o priemyselnej bezpečnosti žiadateľa predkladané podľa § 9 ods. 1 písm. g) a § 15 ods. 4 písm. n) môže žiadateľ v období od 1. augusta 2004 do 30. júna 2005 nahradiť potvrdením Národného bezpečnostného úradu o podaní žiadosti o vydanie potvrdenia o priemyselnej bezpečnosti podnikateľa.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2004.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
