---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2007-87"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-03-01"
last_updated: "2007-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/87/"
official_citation: "87/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-03-01"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 19. februára 2007 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2007 z 20. decembra 2006 pre odvetvie vodného hospodárstva uzavretá medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2007 z 23. januára 2007 uzavretá medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Dodatok č. 1 z 8. augusta 2006 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2006 z 31. marca 2006 pre odvetvie verejných vodovodov a verejných kanalizácií v Slovenskej republike uzavretej medzi Asociáciou vodárenských spoločností

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

4.

Dodatok č. 2 z 20. októbra 2006 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2006 z 31. marca 2006 pre odvetvie verejných vodovodov a verejných kanalizácií v Slovenskej republike uzavretej medzi Asociáciou vodárenských spoločností

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

5.

Dodatok č. 5 z 18. decembra 2006 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2005 – 2007 zo 17. februára 2005 uzavretej medzi Odborovým zväzom CHÉMIA Slovenskej republiky a Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

a

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

6.

Dodatok č. 2 z 20. decembra 2006 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2005 – 2007 z 21. decembra 2004 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským cukrovarníckym spolkom.

7.

Dodatok č. 3 z 29. decembra 2006 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2005 – 2006 zo 7. apríla 2005 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským zväzom spracovateľov mäsa.

8.

Dodatok č. 3 z 5. januára 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2005 – 2006 z 3. mája 2005 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Podnikateľským zväzom pekárov, cestovinárov a cukrárov Slovenskej republiky.

9.

Dodatok č. 1 z 10. januára 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2006 – 2007 z 18. januára 2006 uzavretej medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom elektrotechnického priemyslu Slovenskej republiky.

10.

Dodatok č. 2 z 12. januára 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2006 – 2007 z 15. decembra 2005 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.
