---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 43/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-398"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-11-09"
last_updated: "2021-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/398/"
official_citation: "398/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 43/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. novembra 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 4 zákona č. 2/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/2/#paragraf-4.odsek-4) o posudzovaní a kontrole hluku vo vonkajšom prostredí a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z. o ochrane zdravia ľudí v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [43/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/43/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 258/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 150/2018 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/2021 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: „a delegovanej smernice Komisie (EÚ) 2021/1226 z 21. decembra 2020 (Ú. v. EÚ L 269/65, 28. 7. 2021)“.

2.

Príloha č. 2 sa dopĺňa štvrtým bodom, ktorý znie:

„4. Delegovaná smernica Komisie (EÚ) 2021/1226 z 21. decembra 2020, ktorou sa na účely prispôsobenia vedeckému a technickému pokroku mení príloha II k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2002/49/ES, pokiaľ ide o spoločné metódy posudzovania hluku (Ú. v. EÚ L 269/65, 28. 7. 2021).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 31. decembra 2021.

Eduard Heger v. r.
