---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-353"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-10-29"
last_updated: "2022-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/353/"
official_citation: "353/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-10-29"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. októbra 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 15a zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-15a) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 89/2020 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [103/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/103/) o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 271/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 301/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 156/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 367/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 411/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 514/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 160/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 228/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2022 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 313/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3a ods. 1 písm. c) sa za slovo „činnosti“ vkladá čiarka a na konci sa vypúšťa slovo „alebo“.

2.

V § 3a ods. 1 písm. d) sa na konci pripája slovo „alebo“.

3.

V § 3a sa odsek 1 dopĺňa písmenami e) až g), ktoré znejú:

„e) ktorá je nezaopatreným dieťaťom,^2ac) na ktoré je určená vyživovacia povinnosť rozhodnutím súdu najviac vo výške 150 eur mesačne, ak prijímateľom súdom určeného výživného je 1. rodič tohto dieťaťa, 2. plnoleté nezaopatrené dieťa, f) ktorej v období od 30. apríla 2020 do 31. októbra 2022 z dôvodu nadobudnutia plnoletosti zaniklo zverenie do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov; starostlivosť nahrádzajúca starostlivosť rodičov je 1. zverenie maloletého dieťaťa do osobnej starostlivosti inej fyzickej osoby než rodiča,^2ad) 2. pestúnska starostlivosť,^2ae) 3. poručníctvo,^2af) ak sa poručník osobne stará o dieťa; to neplatí, ak sa poručník osobne stará o dieťa, ktorého rodičia nie sú plnoletí, 4. zverenie dieťaťa do starostlivosti fyzickej osoby rozhodnutím súdu o nariadení neodkladného opatrenia,^2ag) ak súd koná o zverení dieťaťa do náhradnej starostlivosti tejto fyzickej osobe podľa prvého bodu až tretieho bodu, g) pre ktorú sa vykonávali opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately v centre pre deti a rodiny na základe rozhodnutia súdu pobytovou formou, okrem fyzickej osoby, pre ktorú sa vykonával resocializačný program a v období od 30. apríla 2020 do 31. októbra 2022 sa poskytovanie starostlivosti skončilo 1. dovŕšením plnoletosti alebo 2. ukončením poskytovania starostlivosti na základe dohody s centrom po dovŕšení plnoletosti.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2ac až 2ag znejú:

„^2ac) § 3 zákona č. 600/2003 Z. z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^2ad) § 45 až 47 zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^2ae) § 48, § 50 až 52 zákona č. 36/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^2af) § 56 až 59 zákona č. 36/2005 Z. z. ^2ag) § 360 a § 365 Civilného mimosporového poriadku.“.

4.

V § 3b sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Rodič maloletého nezaopatreného dieťaťa, ktorý je prijímateľom súdom určeného výživného, podáva jednu žiadosť o dotáciu podľa § 3a ods. 1 písm. e) za všetky maloleté nezaopatrené deti.“.

Doterajší odsek 2 sa označuje ako odsek 3.

5.

V § 3b sa odsek 3 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) podľa § 3a ods. 1 písm. e) až g) podanú po 31. decembri 2022 sa neprihliada.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
