---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o verejnej optimálnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytovanej v špecializovanej ambulancii"
identifier: "ZZ-2025-42"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-03-01"
last_updated: "2025-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/42/"
official_citation: "42/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2026-04-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o verejnej optimálnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytovanej v špecializovanej ambulancii

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 20. februára 2025

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 5b ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5b.odsek-3) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 360/2024 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Verejná optimálna sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytovanej v špecializovanej ambulancii podľa [prílohy č. 1a zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_zakonu_c_578_2004_z_z.oznacenie) (ďalej len „optimálna sieť“) sa ustanovuje každoročne pre

a)

všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast,

b)

všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých,

c)

primárnu špecializovanú gynekologickú ambulantnú starostlivosť,

d)

špecializovanú ambulantnú starostlivosť poskytovanú v špecializovanej ambulancii pre špecializované ambulancie uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie) (ďalej len „špecializovaná ambulantná starostlivosť“).

(2)

Optimálna sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti a optimálna sieť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti sa ustanovuje tak, aby sa zabezpečili miestna dostupnosť poskytovateľov a potrebný počet a zloženie verejne dostupných ambulancií na príslušnom území (ďalej len „optimálna kapacita“) .

(3)

Optimálna sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti sa ustanovuje tak, aby sa zabezpečila jej optimálna kapacita.

(4)

Územie, pre ktoré sa ustanovuje optimálna sieť (ďalej len „príslušné územie“), je uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(5)

Miestna dostupnosť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti je vyjadrená ako najkratší čas dojazdu osobným motorovým vozidlom z každej obce príslušného územia do najbližšej obce, v ktorej má poskytovateľ všeobecnej ambulantnej starostlivosti alebo poskytovateľ primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti miesto prevádzkovania všeobecnej ambulancie alebo miesto prevádzkovania primárnej gynekologicko-pôrodníckej ambulancie. Miestna dostupnosť poskytovateľov je zabezpečená, ak čas dojazdu nepresiahne

a)

25 minút pre optimálnu sieť poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti,

b)

35 minút pre optimálnu sieť poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti.

(6)

Čas dojazdu sa určí podľa matice časov dojazdu zverejnenej na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie.

(7)

Kapitovaný poistenec je poistenec, ktorý má s poskytovateľom všeobecnej ambulantnej starostlivosti alebo poskytovateľom primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1).

(8)

Nekapitovaný poistenec je poistenec, ktorý nemá s poskytovateľom všeobecnej ambulantnej starostlivosti alebo poskytovateľom primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti.

(9)

Časová náročnosť poskytovania zdravotnej starostlivosti je vyjadrená

a)

vo všeobecnej ambulantnej starostlivosti a v primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti indexom náročnosti poistenca a normatívnym počtom kapitovaných poistencov,

b)

v špecializovanej ambulantnej starostlivosti optimálnou dennou kapacitou špecializovanej ambulancie.

(10)

Index náročnosti poistenca vyjadruje odchýlku časovej náročnosti poskytovania všeobecnej ambulantnej starostlivosti alebo primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti v závislosti od veku poistenca vo vzťahu k priemernému počtu návštev v ambulancii. Hodnoty indexu náročnosti poistenca sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(11)

Normatívny počet kapitovaných poistencov je optimálny počet kapitovaných poistencov z pohľadu časovej náročnosti poskytovania zdravotnej starostlivosti na jednu všeobecnú ambulanciu s 35 ordinačnými hodinami týždenne alebo jednu primárnu gynekologicko-pôrodnícku ambulanciu s 30 ordinačnými hodinami týždenne.

(12)

Normatívny počet kapitovaných poistencov je

a)

1 600 kapitovaných poistencov u poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre dospelých,

b)

1 100 kapitovaných poistencov u poskytovateľa všeobecnej ambulantnej starostlivosti pre deti a dorast,

c)

3 100 kapitovaných poistencov u poskytovateľa primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti.

(13)

Optimálna denná kapacita špecializovanej ambulancie vyjadruje denný počet pacientov, ktorým je z pohľadu časovej náročnosti poskytovania zdravotnej starostlivosti možné poskytnúť kvalitnú a bezpečnú špecializovanú ambulantnú starostlivosť lekárom so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo, zubným lekárom, logopédom so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická logopédia, psychológom so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo liečebným pedagógom so špecializáciou v špecializačnom odbore liečebná pedagogika v jednej špecializovanej ambulancii s 30 ordinačnými hodinami týždenne. Hodnoty optimálnej dennej kapacity špecializovaných ambulancií, pre ktoré sa ustanovuje optimálna sieť poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti, sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(14)

Vnútroštátna migrácia poistencov sa vypočíta ako pomer súčtu kapitovaných poistencov na príslušnom území a súčtu nekapitovaných poistencov s trvalým pobytom na príslušnom území k celkovému počtu poistencov na príslušnom území. Spôsob výpočtu a zohľadnenia vnútroštátnej migrácie poistencov vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti a vo verejnej sieti poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(15)

Optimálna kapacita optimálnej siete poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti a optimálnej siete poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti je vyjadrená ako podiel počtu prepočítaných poistencov na príslušnom území určenom podľa miesta trvalého pobytu poistenca uvedenom v centrálnom registri poistencov a normatívneho počtu kapitovaných poistencov, pri zohľadnení hodnôt vnútroštátnej migrácie a časovej náročnosti poskytovania zdravotnej starostlivosti. Spôsob výpočtu je uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(16)

Optimálna kapacita optimálnej siete poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti je vyjadrená ako podiel počtu predpokladaných návštev na príslušnom území a optimálnej ročnej kapacity špecializovanej ambulancie, pri zohľadnení chorobnosti poistencov v Slovenskej republike, návštevnosti špecializovaných ambulancií v Slovenskej republike, počtu pracovných dní a časovej náročnosti poskytovania zdravotnej starostlivosti. Spôsob výpočtu je uvedený v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(17)

Počet ambulancií vo verejnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti sa určí pre

a)

všeobecnú ambulantnú starostlivosť spôsobom uvedeným v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie),

b)

primárnu špecializovanú gynekologickú ambulantnú starostlivosť a špecializovanú ambulantnú starostlivosť spôsobom uvedeným v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(18)

Na účel ustanovenia a vyhodnotenia stavu optimálnej siete sa za okres Bratislava považuje územie okresov Bratislava I, Bratislava II, Bratislava III, Bratislava IV a Bratislava V a za okres Košice sa považuje územie okresov Košice I, Košice II, Košice III, Košice IV a Košice-okolie.

##### § 2

(1)

Vyhodnocovanie stavu optimálnej siete podľa [§ 5c zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c) sa každoročne uskutočňuje pre

a)

všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast spoločne za všetky zdravotné poisťovne,

b)

všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre dospelých spoločne za všetky zdravotné poisťovne,

c)

primárnu špecializovanú gynekologickú ambulantnú starostlivosť osobitne za každú zdravotnú poisťovňu,

d)

špecializovanú ambulantnú starostlivosť osobitne za každú zdravotnú poisťovňu.

(2)

Rozsah údajov potrebných na ustanovenie a vyhodnotenie stavu optimálnej siete podľa [§ 5c ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-1) sprístupňovaných povinnými subjektmi elektronicky v podobe umožňujúcej ďalšie spracovanie je uvedený v [prílohe č. 10](#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(3)

Výsledky vyhodnotenia stavu optimálnej siete podľa [§ 5c ods. 6 až 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-6) sa zverejňujú v štruktúre podľa [prílohy č. 11](#prilohy.priloha-priloha_c_11_k_vyhlaske_c_42_2025_z_z.oznacenie).

(4)

Ak je počet chýbajúcich ambulancií podľa [§ 5c ods. 6 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-6.pismeno-f) alebo [ods. 7 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-7.pismeno-f)

a)

vyšší ako nula, počet chýbajúcich ambulancií sa zaokrúhli na celé číslo nadol, ak ide o 0,1 až 0,5 desatín miest a na celé číslo nahor, ak ide o 0,6 až 0,9 desatín miest,

b)

nižší ako nula, počet chýbajúcich ambulancií sa zaokrúhli na nulu.

(5)

Ak je počet chýbajúcich ambulancií podľa [§ 5c ods. 8 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-8.pismeno-g)

a)

vyšší ako nula, počet chýbajúcich ambulancií sa uvedie v desatinnom tvare a zaokrúhli sa matematicky na desatiny,

b)

nižší ako nula, počet chýbajúcich ambulancií sa zaokrúhli na nulu.

(6)

Počet chýbajúcich ambulancií podľa [§ 5c ods. 6 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-6.pismeno-f) sa prepočíta na počet chýbajúcich ordinačných hodín týždenne ako súčin počtu chýbajúcich ambulancií podľa [§ 5c ods. 6 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-6.pismeno-f) a 35 ordinačných hodín.

(7)

Počet chýbajúcich ambulancií podľa [§ 5c ods. 7 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-7.pismeno-f) sa prepočíta na počet chýbajúcich ordinačných hodín týždenne ako súčin počtu chýbajúcich ambulancií podľa [§ 5c ods. 7 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-7.pismeno-f) a 30 ordinačných hodín.

(8)

Počet chýbajúcich ambulancií podľa [§ 5c ods. 8 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-8.pismeno-g) sa prepočíta na počet chýbajúcich ordinačných hodín týždenne ako súčin počtu chýbajúcich ambulancií podľa [§ 5c ods. 8 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5c.odsek-8.pismeno-g) a 30 ordinačných hodín.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2025.

v z. Ladislav Slobodník v. r.
