---
title: "Vyhláška  Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 322/2016 Z. z. o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytnutie dotácie a o kritériách pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie"
identifier: "ZZ-2017-271"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-11-13"
last_updated: "2017-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/271/"
official_citation: "271/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2017-11-15"
---
# Vyhláška  Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 322/2016 Z. z. o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytnutie dotácie a o kritériách pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 7. novembra 2017,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 6 ods. 5 zákona č. 302/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/302/#paragraf-6.odsek-5) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 545/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky a o zmene a doplnení zákona č. 617/2007 Z. z. o oficiálnej rozvojovej pomoci a o doplnení zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 287/2012 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [322/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/322/) o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytnutie dotácie a o kritériách pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 odsek 4 znie:

„(4) Po vyhodnotení jednotlivých žiadostí členmi komisie zostaví tajomník poradie všetkých žiadostí. Poradie zostaví podľa priemeru získaného bodového ohodnotenia. Komisia rokuje o tej žiadosti, ktorej priemer získaného bodového ohodnotenia je viac ako 70 bodov. Komisia následne rokuje o jednotlivých žiadostiach v takto zostavenom poradí.“.

2.

V § 5 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 až 8, ktoré znejú:

„(5) Tajomník vyzve žiadateľa, ktorého žiadosť získala priemer bodového ohodnotenia žiadosti viac ako 70 bodov, na účasť na rokovaní komisie na účel ústnej prezentácie projektu uvedeného v žiadosti. Ústnou prezentáciou projektu sa rozumie osobná prezentácia pred komisiou a vo vopred a riadne odôvodnených prípadoch aj prezentácia prostredníctvom technických zariadení určených na prenos zvuku a obrazu. (6) Výzvu podľa odseku 5 tajomník zasiela elektronicky najmenej desať pracovných dní pred termínom rokovania komisie. Výzva musí obsahovať najmä termín a miesto rokovania komisie a poučenie o následkoch nedostavenia sa v určenom termíne. (7) Ak žiadateľ podľa odseku 5 z objektívnych a riadne odôvodnených príčin nemôže vykonať ústnu prezentáciu projektu, bezodkladne o tom upovedomí tajomníka. Tajomník v tomto prípade vyzve žiadateľa na účasť na rokovaní komisie v náhradnom termíne. Ak sa žiadateľ nezúčastní na rokovaní komisie ani v náhradnom termíne, komisia o žiadosti ďalej nerokuje. (8) O odporučení poskytnúť dotáciu alebo neposkytnúť dotáciu rozhodne komisia hlasovaním. V prípade rovnosti bodového ohodnotenia dvoch alebo viacerých žiadostí o ich poradí rozhodne predseda žrebom.“.

Doterajšie odseky 5 až 11 sa označujú ako odseky 9 až 15.

3.

Príloha k vyhláške č. 322/2016 Z. z. vrátane nadpisu znie:

„Príloha k vyhláške č. 322/2016 Z. z. KRITÉRIÁ PRE VYHODNOCOVANIE ŽIADOSTÍ Prevziať prílohu - Kritéria pre vyhodnocovanie žiadostí“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. novembra 2017.

Lucia Žitňanská v. r.
