---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 666/2005 Z. z. o Kancelárskom poriadku pre správcov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-204"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-06-09"
last_updated: "2022-07-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/204/"
official_citation: "204/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-07-17"
headings: "Predmet úpravy; Doručovanie podaní správcovi; Potvrdenie prihlášky; Písomnosti správcu; Preukazovanie zastúpenia; Iné evidenčné pomôcky; Forma spisu; Spisová značka; Osobitné spisové zväzky"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 666/2005 Z. z. o Kancelárskom poriadku pre správcov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 3. júna 2022,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 38 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2005/8/#paragraf-38.pismeno-a) a [d) zákona č. 8/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/8/#paragraf-38.pismeno-d) o správcoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [666/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/666/) o Kancelárskom poriadku pre správcov v znení vyhlášky č. 538/2008 Z. z. a vyhlášky č. 97/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 vrátane nadpisu znie:

„§ 1 Predmet úpravy (1) Táto vyhláška upravuje podrobnosti o vedení, označení a technickom vybavení kancelárie správcu, náležitostiach a vedení správcovského spisu (ďalej len „spis“), registrov a ďalších evidenčných pomôcok a o používaní programových a technických prostriedkov určených ministerstvom. (2) Konaním sa na účely tejto vyhlášky rozumie a) konkurzné konanie,^1) b) reštrukturalizačné konanie,^1) c) konanie o oddlžení^1) a d) konanie o verejnej preventívnej reštrukturalizácii.^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„^1a) § 7 až 49 zákona č. 111/2022 Z. z. o riešení hroziaceho úpadku a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 2 sa pred odsek 1 vkladá nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Kanceláriu správcu tvorí súbor miestností, v ktorých správca vykonáva správcovskú činnosť.“.

Doterajšie odseky 1 až 5 sa označujú ako odseky 2 až 6.

3.

V § 2 odsek 2 znie:

„(2) Kancelária sa zriaďuje vo verejne dostupnej budove tak, aby bola otvorená pre verejnosť každý pracovný deň v obvyklých úradných hodinách aspoň štyri hodiny denne. Verejne dostupnou budovou sa na účely tejto vyhlášky rozumie budova so vstupom z verejnej komunikácie alebo budova umiestnená v rámci areálu, ktorá má vstup z verejnej komunikácie, ak vstup do budovy alebo areálu neznemožňuje prekážka v úradných hodinách kancelárie. Ak je správcom fyzická osoba, môže mať zriadenú jednu kanceláriu.“.

4.

V § 2 odsek 6 znie:

„(6) Zriadenie alebo zrušenie kancelárie sa písomne oznamuje ministerstvu. V oznámení o zriadení kancelárie sa uvedú aj úradné hodiny kancelárie, telefónne číslo, e-mailová adresa, prípadne číslo faxu; každá zmena týchto údajov sa oznamuje ministerstvu. Úradné hodiny kancelárie, telefónne číslo a e-mailová adresa sa zapisujú do zoznamu správcov.“.

5.

Nadpis § 3 znie: „Oznamovanie skutočností ministerstvu“.

6.

V § 3 sa vypúšťajú odseky 1 a 2.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 3.

7.

Nadpis § 4 znie: „Podateľňa kancelárie“.

8.

V § 4 ods. 2 sa slovo „zaručený“ nahrádza slovom „kvalifikovaný“ a v odseku 3 sa slovo „zaručeným“ nahrádza slovom „kvalifikovaným“.

9.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) Zákon č. 272/2016 Z. z. o dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o dôveryhodných službách) v znení neskorších predpisov.“.

10.

§ 5 vrátane nadpisu znie:

„§ 5 Doručovanie podaní správcovi (1) Podania určené správcovi v súvislosti s konaním sa doručujú do príslušnej kancelárie. (2) Ak sa podanie určené správcovi v súvislosti s konaním doručí do inej ako príslušnej kancelárie toho istého správcu (ďalej len "nepríslušná kancelária"), nepríslušná kancelária bezodkladne informuje príslušnú kanceláriu o doručenom podaní a najneskôr v nasledujúci pracovný deň po doručení podania podanie s prílohami odstúpi príslušnej kancelárii. O odstúpení podania vyhotoví nepríslušná kancelária záznam „Odstúpené podanie“, v ktorom uvedie identifikačné údaje podávateľa podania, dátum doručenia podania a dátum odstúpenia podania, stručný obsah podania a zoznam príloh; v prípade elektronického podania nepríslušná kancelária vyhotoví potvrdenie o odstúpení podania. O odstúpení podania sa urobí poznámka v knihe prijatých podaní oboch kancelárií. (3) Za deň doručenia podania určeného správcovi sa považuje deň, keď podanie došlo do príslušnej kancelárie.“.

11.

V § 6 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Prijatie podania určeného správcovi sa potvrdí odtlačkom podacej pečiatky, ktorá sa vyplní, a podpisom; prijatie písomného podania nie je možné odmietnuť a už prijaté podania a prílohy nie je možné v podateľni vydať späť. Prijaté podania určené správcovi je možné potvrdiť aj neskôr, ak o to podávateľ alebo jeho zástupca požiada v príslušnej kancelárii. (2) Podanie prijaté elektronicky sa potvrdí na žiadosť podávateľa alebo jeho zástupcu elektronicky alebo písomne.“.

12.

§ 7 vrátane nadpisu znie:

„§ 7 Potvrdenie prihlášky Ak prihlášku v konaní o oddlžení podáva správca na žiadosť veriteľa, ktorý je fyzickou osobou, podanie prihlášky sa potvrdí. Správca má nárok na úhradu vecných nákladov.“.

13.

§ 7a vrátane nadpisu sa vypúšťa.

14.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Písomnosti správcu sa doručujú bezodkladne; potvrdenie o doručení zásielky alebo o nedoručení zásielky je súčasťou spisu.“.

15.

V § 8 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 3 a 4.

16.

§ 10 vrátane nadpisu znie:

„§ 10 Písomnosti správcu (1) Každá písomnosť vyhotovená správcom obsahuje označenie správcu, adresu príslušnej kancelárie vrátane kontaktných údajov, údaje o mieste a dátume jej vyhotovenia, odtlačok pečiatky a podpis správcu, označenie povereného zamestnanca a informáciu o zamestnancovi, ktorý písomnosť pripravil. Každá písomnosť vyhotovená správcom je čitateľná, bez chýb a skratiek, ktoré nie sú všeobecne známe, a je vyhotovená napríklad podľa slovenskej technickej normy. (2) Písomnosti správcu vyhotovené v súvislosti s konaním obsahujú spisovú značku alebo číslo konania a sú súčasťou spisu. (3) O každom dôležitom úkone správcu v konaní sa bezodkladne spisuje záznam, v ktorom sa uvedie obsah úkonu, deň a dôvody jeho vykonania, meno a priezvisko osoby, ktorá úkon vykonala, prípadne výsledok úkonu a deň vyhotovenia záznamu; záznam je súčasťou spisu.“.

17.

V § 12 ods. 1 sa vypúšťa slovo „(úpadcu)“.

18.

V § 12 odsek 2 znie:

„(2) Informácie zverejňované v Obchodnom vestníku v konaní sú súčasťou spisu.“.

19.

§ 13 vrátane nadpisu znie:

„§ 13 Preukazovanie zastúpenia Zástupca sa preukazuje písomným plnomocenstvom, ak zákon neustanovuje inak.“.

20.

V § 14 ods. 1 sa slovo „posudku“ nahrádza slovami „reštrukturalizačného posudku alebo verejného preventívneho reštrukturalizačného plánu“.

21.

§ 15 vrátane nadpisu znie:

„§ 15 Iné evidenčné pomôcky Na sprehľadnenie agendy možno viesť v kancelárii aj ďalšie evidenčné pomôcky.“.

22.

V § 16 ods. 1 sa čiarka za slovom „rozbory“ nahrádza slovom „a“ a za slovom „moci“ sa vypúšťa čiarka a slová „prípadne iné súvisiace predmety, napríklad pamäťové médiá,“.

23.

V § 16 ods. 3 sa za slovo „vypracovaním“ vkladá slovo „reštrukturalizačného“.

24.

V § 16 odsek 4 znie:

„(4) Vo veci verejnej preventívnej reštrukturalizácie sa spis vedie od ustanovenia správcu; ak bola zavedená dozorná správa alebo bol podaný návrh na vyhlásenie konkurzu do 15 dní od skončenia verejnej preventívnej reštrukturalizácie bez potvrdenia verejného preventívneho reštrukturalizačného plánu súdom, vo vedení spisu sa pokračuje. Ak počas verejnej preventívnej reštrukturalizácie dôjde k zmene správcu, vo vedení spisu pokračuje nový správca, prípadne dozorný správca.“.

25.

V § 16 sa vypúšťajú odseky 5 a 6.

26.

Za § 16 sa vkladajú § 16a a 16b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 16a Forma spisu (1) Spis sa vedie v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe. Ak sa spis alebo časť spisu vedie technickými a programovými prostriedkami neschválenými ministerstvom, vedie sa aj v listinnej podobe; ustanovenie odseku 2 tým nie je dotknuté. (2) Evidenčné pomôcky, ktoré tvoria súčasť spisu, sa vedú v listinnej podobe alebo elektronickej podobe. Ak sa evidenčná pomôcka, ktorá tvorí súčasť spisu, vedie technickými a programovými prostriedkami neschválenými ministerstvom, aspoň raz za šesť mesiacov sa prevedie do listinnej podoby. (3) Ak sa spis alebo časť spisu vedie v elektronickej podobe, v kancelárii správcu sa aspoň raz týždenne zabezpečí zálohovanie údajov. (4) Spis sa predkladá v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe. § 16b Spisová značka (1) Spisová značka správcu sa skladá z písmena S a čísla zápisu správcu do zoznamu správcov. V prípade zmeny správcu spis dostane novú spisovú značku; staré spisové značky sa neopravujú. (2) Spisová značka a číslo listu v spise tvoria číslo konania. K číslu konania osobitného spisového zväzku sa pripojí označenie osobitného spisového zväzku. (3) Spis, ktorý sa vedie vo veci reštrukturalizačného konania, dostane spisovú značku po tom, čo bol podaný návrh na povolenie reštrukturalizácie; dovtedy spisovú značku spisu tvorí značka správcu a číslo podania v knihe prijatých podaní.“.

27.

Nadpis § 17 znie: „Obsah spisu“.

28.

V § 17 odsek 2 znie:

„(2) Spis vedený v listinnej podobe obsahuje spisový obal, na ktorom je uvedená spisová značka, označenie dlžníka a ďalšie údaje podľa potrieb správcu.“.

29.

V § 17 ods. 3 prvá veta znie:

„Do spisu vedeného v listinnej podobe sa vkladá prehľad základného spisu alebo osobitného spisového zväzku (ďalej len „spisový prehľad“).“.

30.

V § 17 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

31.

V § 17 odsek 4 znie:

„(4) Ak sa písomnosť, ktorá sa má pripojiť k inej písomnosti, týka viacerých písomností, vhodným spôsobom sa pripojí k písomnosti v základnom spise, inak sa do spisu zakladá v chronologickom poradí. V ostatných súvisiacich písomnostiach sa o tom vykoná záznam. Spojené písomnosti založené do spisu sa číslujú jedným číslom.“.

32.

§ 18 vrátane nadpisu znie:

„§ 18 Osobitné spisové zväzky (1) Správca vedie osobitné spisové zväzky v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe. Osobitný spisový zväzok sa vedie najmä pre súvisiace konania. (2) Do osobitných spisových zväzkov sa zakladajú najmä prihlášky doručené správcovi jedným veriteľom a k nim pripojené alebo neskôr doložené písomnosti, rozhodnutia vydané v konaní o určení prihlásenej pohľadávky a ďalšie písomnosti týkajúce sa prihlásených pohľadávok. (3) Osobitné spisové zväzky prihlásených pohľadávok sa označia poradovým číslom veriteľa v zozname pohľadávok a prvým veľkým písmenom priezviska alebo obchodného mena, alebo názvu veriteľa. Ak počas konania dôjde k zmene v osobe veriteľa prihlásenej pohľadávky, za prehľad osobitného spisového zväzku sa vloží prehľad veriteľov prihlásených pohľadávok, do ktorého sa zapisuje zmena v osobe veriteľa prihlásenej pohľadávky. (4) Osobitný spisový zväzok sa môže viesť aj pre iné súvisiace konania, rozhodnutia, podania, listinné dôkazy, právne rozbory, plné moci a iné listiny s tým súvisiace. (5) Osobitný spisový zväzok podľa odseku 4 sa označí rímskou číslicou, prípadne ďalším doplňujúcim znakom. Ak sa osobitný spisový zväzok vytvorí až po tom, čo už niektoré súvisiace písomnosti boli založené do základného spisu, do osobitného spisového zväzku sa založia ich kópie.“.

33.

V § 19 sa vypúšťa odsek 1.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 2.

34.

V § 20 odsek 1 znie:

„(1) Ak dôjde k zmene správcu, správca odovzdá spis novému správcovi a poskytne mu potrebnú súčinnosť; kancelária nového správcu poskytne potrebnú súčinnosť.“.

35.

V § 20 ods. 2 sa slovo „štyroch“ nahrádza slovom „dvoch“ a slová „dva rovnopisy“ sa nahrádzajú slovami „jeden rovnopis“.

36.

V § 20 odsek 3 znie:

„(3) Až do času, kým sa nevyhotoví zápis o odovzdaní spisu, nový správca ukladá písomnosti do náhradného spisu s vlastnou spisovou značkou, ktorý sa následne stáva súčasťou základného spisu.“.

37.

V § 20 sa vypúšťajú odseky 4 a 5.

38.

V § 21 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 5.

39.

V § 21 ods. 5 sa slovo „forme“ nahrádza slovom „podobe“ a slová „aj prostredníctvom elektronického pripojenia“ sa nahrádzajú slovami „elektronicky prostredníctvom na to vyhradeného technického zariadenia“.

40.

V § 22 ods. 1 sa za slovom „ministerstvom“ vypúšťa čiarka a slová „a to osobne alebo doporučene poštou“ sa nahrádzajú slovami „buď v elektronickej podobe alebo v listinnej podobe“.

41.

V § 25 ods. 2 sa slová „ods. 5“ nahrádzajú slovami „ods. 4“.

42.

V § 27 sa vypúšťajú slová „(§ 20 ods. 4)“.

43.

§ 28 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

44.

Slovo „insolvenčný“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 17. júla 2022.

Mária Kolíková v. r.
