---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 266/2007 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou doplnkovej národnej priamej platby na veľké dobytčie jednotky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 37/2008 Z. z"
identifier: "ZZ-2009-42"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2009-02-21"
last_updated: "2009-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/42/"
official_citation: "42/2009 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2009"
effective_from: "2009-03-01"
effective_to: "2012-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 266/2007 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou doplnkovej národnej priamej platby na veľké dobytčie jednotky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 37/2008 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. februára 2009,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 266/2007 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou doplnkovej národnej priamej platby na veľké dobytčie jednotky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 37/2008 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 písm. d) a e) druhom bode sa slová „15. aprílu“ nahrádzajú slovami „dátumu podania žiadosti“.

2.

V § 3 odsek 5 znie:

„(5) Platba na veľké dobytčie jednotky na zvieratá podľa odseku 2 písm. d) sa poskytne žiadateľovi, ak chová zvieratá uvedené v žiadosti najmenej tri mesiace od dátumu podania žiadosti alebo podľa odseku 2 písm. e) druhého bodu dva mesiace od dátumu podania žiadosti.“.

3.

§ 3 sa dopĺňa odsekmi 14 a 15, ktoré znejú:

„(14) Žiadateľ má právo žiadať o platbu na veľké dobytčie jednotky (ďalej len „platobné oprávnenie“) podľa počtu veľkých dobytčích jednotiek podľa odseku 2 písm. a) až c), písm. e) prvého bodu a písm. f), ktoré žiadateľ choval k príslušnému dátumu. (15) Platobné oprávnenie podľa odseku 14 je prevoditeľné a) prechodom alebo prevodom individuálnej kvóty, ktorú žiadateľ doloží písomnou zmluvou a rozhodnutím agentúry predložených spolu so žiadosťou, do 31. marca 2009, b) písomnou zmluvou o prevode dobytčích jednotiek podľa odseku 2 písm. a) až c) a písm. e) prvého bodu a písm. f), ktorá obsahuje potvrdenie stavu zvierat za kategóriu, ktorá je predmetom prevodu, vystavené centrálnou evidenciou na meno prevodcu.“.

4.

V § 4 odsek 1 znie:

„(1) Žiadateľ predkladá žiadosť agentúre do 31. marca kalendárneho roka spolu s identifikačným listom.^11)“.

„11) § 9 ods. 3 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 20/2009 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb.“.

5.

V § 4 sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) vyhlásenie žiadateľa o neuskutočnení prevodu platobného oprávnenia do 31. marca kalendárneho roka; to neplatí, ak postupuje podľa § 3 ods. 15.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2009.

Robert Fico v. r.
