---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákon č. 125/1998 Z. z. o životnom minime a o ustanovení súm na účely štátnych sociálnych dávok v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2003-341"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-08-09"
last_updated: "2003-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/341/"
official_citation: "341/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2003-09-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákon č. 125/1998 Z. z. o životnom minime a o ustanovení súm na účely štátnych sociálnych dávok v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 4. júla 2003,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [125/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/125/) o životnom minime a o ustanovení súm na účely štátnych sociálnych dávok v znení zákona č. 439/2000 Z. z. a zákona č. 724/2002 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 4 ods. 3 písm. a) sa slová „konkurzné a mimoriadne štipendium študenta vysokej školy,^14)“ nahrádzajú slovom „štipendiá,^14)“.

V poznámke pod čiarou k odkazu 14 sa citácia „§ 3 a 4 vyhlášky Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky č. 326/1990 Zb. o poskytovaní štipendií študentom vysokých škôl“ nahrádza citáciou „§ 96 a 97 zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov a § 3 vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 88/1984 Zb.“.

2.

V § 4 ods. 3 písmeno c) znie:

„c) jednorazové štátne sociálne dávky poskytnuté podľa osobitných predpisov,^17)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17 znie:

„17) Napríklad zákon č. 235/1998 Z. z. o príspevku pri narodení dieťaťa, o príspevku rodičom, ktorým sa súčasne narodili tri deti alebo viac detí alebo ktorým sa v priebehu dvoch rokov opakovane narodili dvojčatá a ktorým sa menia ďalšie zákony, zákon č. 238/1998 Z. z. o príspevku na pohreb, § 11 ods. 1 písm. a) zákona č. 265/1998 Z. z. o pestúnskej starostlivosti a o príspevkoch pestúnskej starostlivosti, § 2 ods. 3 zákona č. 280/2002 Z. z. o rodičovskom príspevku v znení zákona č. 643/2002 Z. z.“.

3.

V § 4 ods. 3 písmeno f) znie:

„f) príspevok k prídavku na dieťa,“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2003.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
