---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 181/2019 Z. z. o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu v znení vyhlášky č. 373/2020 Z. z"
identifier: "ZZ-2021-513"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-22"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/513/"
official_citation: "513/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2022-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 181/2019 Z. z. o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu v znení vyhlášky č. 373/2020 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 10. decembra 2021,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 23 zákona č. 443/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-23) o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. [181/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/181/) o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu v znení vyhlášky č. 373/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa suma „60 100 eur“ nahrádza sumou „64 960 eur“.

2.

V § 3 ods. 1 písmená d) a e) znejú:

„d) odstavnú plochu vo výške 1. 80 eur na 1 m^2 odstavnej plochy vrátane príjazdu k odstavnej ploche z miestnej komunikácie alebo 390 eur na nájomný byt, najviac však vo výške 70 % obstarávacích nákladov na obstaranie odstavnej plochy, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky, ak žiadateľ neobstaráva aj infraštruktúru vedenia na podporu elektromobility,^1) 2. 85 eur na 1 m^2 odstavnej plochy vrátane príjazdu k odstavnej ploche z miestnej komunikácie alebo 420 eur na nájomný byt, najviac však vo výške 70 % obstarávacích nákladov na obstaranie odstavnej plochy, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky, ak žiadateľ obstaráva aj infraštruktúru vedenia na podporu elektromobility,^1) e) garážové stojisko vybudované k obstarávanému nájomnému bytu vo výške 1. 600 eur na jeden nájomný byt, najviac do výšky 10 % obstarávacích nákladov na obstaranie garážového stojiska, ak žiadateľ neobstaráva aj infraštruktúru vedenia na podporu elektromobility,^1) 2. 620 eur na jeden nájomný byt, najviac do výšky 10 % obstarávacích nákladov na obstaranie garážového stojiska, ak žiadateľ obstaráva aj infraštruktúru vedenia na podporu elektromobility.^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 8a zákona č. 555/2005 Z. z. o energetickej hospodárnosti budov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 378/2019 Z. z.“.

Doterajšie odkazy 1 a 1a sa označujú ako odkazy 1a a 1b a doterajšie poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 1a sa označujú ako poznámky pod čiarou k odkazom 1a a 1b.

3.

V § 3 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ak nad nebytovým priestorom, v ktorom je umiestnené garážové stojisko, je umiestnený iný stavebný objekt, najmä sadové úpravy, ihrisko, komunikácia pre peších alebo iná terénna úprava, a tento objekt neslúži výlučne na užívanie s nájomnými bytmi, náklady na obstaranie takéhoto stavebného objektu sa nezapočítavajú do nákladu na obstaranie nebytového priestoru.“.

Doterajší odsek 2 sa označuje ako odsek 3.

4.

§ 5 sa dopĺňa odsekmi 6 až 8, ktoré znejú:

„(6) Ak sa v bytovom dome s troma a menej ako troma nadzemnými podlažiami a najmenej 12 bytmi obstaráva výťah vrátane príslušenstva, výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu uvedená v prílohách č. 1 až 3 sa zvýši o 40 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu. (7) Ak sa v bytovom dome alebo polyfunkčnom dome s najmenej štyrmi nadzemnými podlažiami obstaráva extenzívna vegetačná strecha a bytový dom alebo polyfunkčný dom sa nachádza v meste, výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu uvedená v prílohách č. 1 až 3 sa zvýši o 10 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu. (8) Extenzívna vegetačná strecha na účely odseku 7 je strecha, ktorá je pokrytá vegetáciou bez závlahového systému a nie je určená na pohyb osôb.“.

5.

Prílohy č. 1 až 3 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU A) s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 200 | ≤ 1 090 | ≤ 980 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 090 | ≤ 980 | ≤ 880 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 830 | ≤ 760 | ≤ 680 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 720 | ≤ 650 | ≤ 570 | | B) s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 100 | ≤ 1 000 | ≤ 900 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 000 | ≤ 900 | ≤ 810 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 760 | ≤ 700 | ≤ 620 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 660 | ≤ 600 | ≤ 520 | | Príloha č. 2 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU V KRAJSKOM MESTE ALEBO OBCI PRIAMO SUSEDIACEJ S KRAJSKÝM MESTOM A) s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 310 | ≤ 1 200 | ≤ 980 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 200 | ≤ 1 090 | ≤ 880 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 940 | ≤ 870 | ≤ 680 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 830 | ≤ 760 | ≤ 570 | | B) s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 200 | ≤ 1 100 | ≤ 900 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 100 | ≤ 1 000 | ≤ 810 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 860 | ≤ 800 | ≤ 620 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 760 | ≤ 700 | ≤ 520 | | Príloha č. 3 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU V HLAVNOM MESTE SLOVENSKEJ REPUBLIKY BRATISLAVE ALEBO JEHO MESTSKEJ ČASTI A) s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 520 | ≤ 1 410 | ≤ 980 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 410 | ≤ 1 300 | ≤ 880 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 150 | ≤ 1 080 | ≤ 680 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 050 | ≤ 970 | ≤ 570 | | B) s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 390 | ≤ 1 290 | ≤ 900 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 290 | ≤ 1 190 | ≤ 810 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 050 | ≤ 980 | ≤ 620 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 960 | ≤ 880 | ≤ 520 | |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2022.

Andrej Doležal v. r.
