---
title: "Oznámenie  Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jozefa Kronera"
identifier: "ZZ-2023-514"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-12-23"
last_updated: "2023-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/514/"
official_citation: "514/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-12-23"
---
# Oznámenie  Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jozefa Kronera

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 5. decembra 2023

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jozefa Kronera (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je filmový pás ako odkaz na filmovú a televíznu tvorbu Jozefa Kronera, s centrálne vloženou postavou Tóna Brtka, ktorého stvárnil vo filme Obchod na korze. V ľavom políčku filmového pásu je prostredníctvom divadelnej masky, opony a divadelných dosiek vyjadrený odkaz na divadlo, v ktorom Jozef Kroner strávil podstatnú časť svojho profesijného života. V pravom políčku filmového pásu je štátny znak Slovenskej republiky, nad ním letopočet „2024“ a v spodnej časti značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Tomáša Lamača, Dis. „TL“. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v hornej časti mincového poľa a v jeho spodnej časti je nominálna hodnota „10 EURO“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je portrét Jozefa Kronera, pod ktorým je faksimile jeho podpisu doplnené o kresbu ryby odkazujúcu na jeho záľubu v rybárstve. Vľavo od portrétu je v dvoch riadkoch meno a priezvisko „JOZEF KRONER“ a vpravo v dvoch riadkoch rok narodenia a rok úmrtia Jozefa Kronera „1924“ a „1998“.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• SLOVENSKÝ DIVADELNÝ A FILMOVÝ HEREC • SPISOVATEĽ“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** marec 2024

Peter Kažimír v. r.
