---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 41/2012 Z. z. o mede v znení vyhlášky č. 106/2012 Z. z"
identifier: "ZZ-2015-17"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-02-12"
last_updated: "2015-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/17/"
official_citation: "17/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-06-24"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 24. júna 2015"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 41/2012 Z. z. o mede v znení vyhlášky č. 106/2012 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 2. februára 2015,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [41/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/41/) o mede v znení vyhlášky č. 106/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 6 sa slová „Peľ a zložky“ nahrádzajú slovami „Špecifické stavebné prvky“.

2.

V § 5 odsek 6 znie:

„(6) Na etikete musí byť uvedená krajina pôvodu. Ak má med pôvod vo viac ako jednom členskom štáte Európskej únie alebo v štáte, ktorý nie je členským štátom Európskej únie, názov krajín pôvodu možno nahradiť označením: a) „Zmes medov z EÚ“, b) „Zmes medov mimo EÚ“, alebo c) „Zmes medov z EÚ a mimo EÚ“.

3.

§ 5 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Peľ ako prírodný špecifický stavebný prvok medu sa nepovažuje za zložku medu podľa osobitného predpisu.^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) Článok 2 ods. 2 písm. f) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1169/2011 z 25. októbra 2011 o poskytovaní informácií o potravinách spotrebiteľom, ktorým sa menia a dopĺňajú nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1924/2006 a (ES) č. 1925/2006 a ktorým sa zrušuje smernica Komisie 87/250/EHS, smernica Rady 90/496/EHS, smernica Komisie 1999/10/ES, smernica Európskeho parlamentu a Rady 2000/13/ES, smernice Komisie 2002/67/ES a 2008/5/ES a nariadenie Komisie (ES) č. 608/2004 (Ú. v. EÚ L 304, 22. 11. 2011).“.

4.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 24. júna 2015 Med, ktorý bol vyrobený podľa predpisov účinných do 23. júna 2015, možno umiestňovať na trh až do vyčerpania zásob.“.

5.

Doterajší text prílohy č. 2 sa označuje ako prvý bod a dopĺňa sa druhým bodom, ktorý znie:

„2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2014/63/EÚ z 15. mája 2014, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 2001/110/ ES o mede (Ú. v. EÚ L 164, 3. 6. 2014).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 24. júna 2015.

Ľubomír Jahnátek v. r.
