---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 24. novembra 2025 č. S22935-2025-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-341"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-11-28"
last_updated: "2025-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/341/"
official_citation: "341/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-11-28"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 24. novembra 2025 č. S22935-2025-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 11 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) o cenách v znení neskorších predpisov **opatrenie z 24. novembra 2025 č. [S22935-2025-OL](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2025/23/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov.** Zmeny sa vykonávajú v prílohe č. 2 prvom bode. Účelom opatrenia je pokrytie ekonomicky oprávnených nákladov pri výrobe transfúznych liekov u všetkých subjektov poskytujúcich transfuziologické služby. Zmeny sa vykonávajú v Prílohe č. 4 časti A položke 3. Záchranná zdravotná služba. Účelom opatrenia je stanoviť regulované ceny pre nové ambulancie záchrannej zdravotnej služby v zmysle zákona č. 69/2025 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 579/2004 Z. z. o záchrannej zdravotnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2025, okrem čl. I druhého bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2026. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke č. 42 - /2025 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (http://www.health.gov.sk/?vestniky-mz-sr).
