---
title: "Zákon o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady"
identifier: "ZZ-2004-582"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2004-11-01"
last_updated: "2012-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/582/"
official_citation: "582/2004 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2004"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Predmet úpravy; Druhy miestnych daní; Zdaňovacie obdobie; Daň z pozemkov; Daňovník; Predmet dane; Základ dane; Sadzba dane; Výpočet dane z pozemkov; Daň zo stavieb"
---
# Zákon o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady

# ZÁKON

z 23. septembra 2004

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Týmto zákonom sa ustanovujú miestne dane a miestny poplatok za komunálne odpady a drobné stavebné odpady.

##### § 2

##### Druhy miestnych daní

(1)

Miestnymi daňami, ktoré môže ukladať obec, sú:

a)

daň z nehnuteľností,

b)

daň za psa,

c)

daň za užívanie verejného priestranstva,

d)

daň za ubytovanie,

e)

daň za predajné automaty,

f)

daň za nevýherné hracie prístroje,

g)

daň za vjazd a zotrvanie motorového vozidla v historickej časti mesta,

h)

daň za jadrové zariadenie.

(2)

Obec ukladá miestny poplatok za komunálne odpady a drobné stavebné odpady (ďalej len „poplatok“).

(3)

Miestnou daňou, ktorú môže ukladať vyšší územný celok, je daň z motorových vozidiel.

##### § 3

##### Zdaňovacie obdobie

Zdaňovacím obdobím miestnych daní uvedených v [§ 2 ods. 1 písm. a), b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a), [e), f)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e) a [h)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), [ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) a poplatku uvedeného v [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) je kalendárny rok, ak [§ 90 ods. 3 až 6](#paragraf-90.odsek-3) neustanovujú inak.

##### § 4

Daň z nehnuteľností zahŕňa

a)

daň z pozemkov,

b)

daň zo stavieb,

c)

daň z bytov a z nebytových priestorov v bytovom dome[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „daň z bytov“).

##### § 5

##### Daňovník

(1)

Daňovníkom dane z pozemkov, ak v odseku 2 nie je ustanovené inak, je

a)

vlastník pozemku,

b)

správca pozemku vo vlastníctve štátu,[2)](#poznamky.poznamka-2) správca pozemku vo vlastníctve obce[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo správca pozemku vo vlastníctve vyššieho územného celku[4)](#poznamky.poznamka-4) zapísaný v katastri nehnuteľností (ďalej len „kataster").

(2)

Daňovníkom dane z pozemkov je

a)

fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorej boli pridelené na obhospodarovanie náhradné pozemky vyčlenené z pôdneho fondu užívaného právnickou osobou až do vykonania pozemkových úprav,[5)](#poznamky.poznamka-5)

b)

nájomca, ak

1.

nájomný vzťah k pozemku trvá alebo má trvať najmenej päť rokov a nájomca je zapísaný v katastri,

2.

má v nájme pozemky spravované Slovenským pozemkovým fondom,[6)](#poznamky.poznamka-6)

3.

má v nájme náhradné pozemky daňovníka uvedeného v písmene a).

(3)

Ak nemožno určiť daňovníka podľa odsekov 1 a 2, je daňovníkom osoba, ktorá pozemok skutočne užíva.

(4)

Ak je pozemok v spoluvlastníctve viacerých daňovníkov, daňovníkom dane z pozemkov je každý spoluvlastník podľa výšky svojho spoluvlastníckeho podielu. Ak sa všetci spoluvlastníci dohodnú, daňovníkov dane z pozemkov zastupuje jeden z nich a ostatní spoluvlastníci za daň ručia do výšky svojho podielu na dani. Ak je pozemok v bezpodielovom spoluvlastníctve manželov, daňovníkom dane z pozemkov sú obaja manželia, ktorí ručia za daň spoločne a nerozdielne.

##### § 6

##### Predmet dane

(1)

Predmetom dane z pozemkov sú pozemky na území Slovenskej republiky v tomto členení:

a)

orná pôda, chmeľnice, vinice, ovocné sady, trvalé trávnaté porasty,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

záhrady,

c)

zastavané plochy a nádvoria, ostatné plochy,[7)](#poznamky.poznamka-7)

d)

lesné pozemky, na ktorých sú hospodárske lesy,[8)](#poznamky.poznamka-8) rybníky s chovom rýb a ostatné hospodársky využívané vodné plochy,

e)

stavebné pozemky.

(2)

Predmetom dane z pozemkov nie sú

a)

časti zastavaných plôch a nádvorí, ktoré sú zastavané stavbami, ktoré sú predmetom dane zo stavieb alebo dane z bytov,

b)

pozemky alebo ich časti, na ktorých sú postavené pozemné komunikácie s výnimkou verejných účelových komunikácií, a celoštátne železničné dráhy a regionálne železničné dráhy,

c)

pozemky alebo ich časti zastavané stavbami, ktoré nie sú predmetom dane zo stavieb podľa [§ 10 ods. 3](#paragraf-10.odsek-3).

(3)

Na zaradenie pozemku do príslušnej skupiny podľa odseku 1 je určujúce zaradenie pozemku podľa katastra, ak v odseku 4 nie je ustanovené inak. Pre zaradenie lesného pozemku do kategórie lesa je určujúci program starostlivosti o lesy.

(4)

Na účely tohto zákona sa za stavebný pozemok považuje pozemok uvedený v právoplatnom stavebnom povolení až do právoplatnosti kolaudačného rozhodnutia na stavbu, ktorá je predmetom dane zo stavieb podľa [§ 10 ods. 2](#paragraf-10.odsek-2), alebo stavba s bytmi a nebytovými priestormi, ktoré sú predmetom dane z bytov podľa [§ 14](#paragraf-14). Celkovú výmeru stavebného pozemku tvoria parcely, ktorých parcelné čísla sú uvedené v právoplatnom stavebnom povolení.

(5)

Stavebným pozemkom podľa odseku 4 nie je na účely tohto zákona pozemok uvedený v právoplatnom stavebnom povolení na zmenu stavby, najmä ak ide o prístavbu, nadstavbu a stavebnú úpravu.

(6)

Za ostatné hospodársky využívané vodné plochy podľa odseku 1 písm. d) sa považujú vodné plochy využívané najmä na produkciu vodných živočíchov, chov hydiny alebo iných živočíchov, na produkciu rastlinných alebo iných produktov.

(7)

Časti plôch a nádvorí zastavaných stavbami,[9)](#poznamky.poznamka-9) ktoré nie sú stavbami podľa [§ 10 ods. 2](#paragraf-10.odsek-2), sa považujú za pozemky podľa odseku 1 písm. c).

##### § 7

##### Základ dane

(1)

Základom dane z pozemkov podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) je hodnota pozemku bez porastov určená vynásobením výmery pozemkov v m^2 a hodnoty pôdy za 1 m^2 uvedenej v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_582_2004_z_z_v_zneni_zakona_c_465_2008_z_z.oznacenie).

(2)

Základom dane z pozemkov podľa [§ 6 ods. 1 písm. b), c)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b) a [e)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e) je hodnota pozemku určená vynásobením výmery pozemkov v m^2 a hodnoty pozemkov za 1 m^2 uvedenej v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_582_2004_z_z_v_zneni_zakona_c_460_2011_z_z.oznacenie), ak v odseku 6 nie je uvedená iná hodnota pozemku podľa [§ 6 ods. 1 písm. e)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e).

(3)

Základom dane z pozemkov podľa [§ 6 ods. 1 písm. d)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) je hodnota pozemku bez porastov určená vynásobením výmery pozemkov v m^2 a hodnoty pozemku zistenej na 1 m^2 podľa predpisov o stanovení všeobecnej hodnoty majetku.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(5)

Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) ustanoviť, že namiesto nulovej hodnoty pozemku uvedenej v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_582_2004_z_z_v_zneni_zakona_c_465_2008_z_z.oznacenie) sa použije hodnota pozemku za 1 m^2 uvedená vo všeobecne záväznom nariadení,[11)](#poznamky.poznamka-11) ktorá nesmie presiahnuť 50 % hodnoty pozemku podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_582_2004_z_z_v_zneni_zakona_c_465_2008_z_z.oznacenie) určenej za okres, do ktorého príslušné katastrálne územie patrí. Takto ustanovená hodnota pozemku sa použije len, ak daňovník hodnotu pozemku nepreukáže znaleckým posudkom.

(6)

Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) ustanoviť, že namiesto hodnoty pozemku zistenej za 1 m^2 podľa predpisov o stanovení všeobecnej hodnoty majetku[10)](#poznamky.poznamka-10) sa použije hodnota pozemku za 1 m^2 uvedená vo všeobecne záväznom nariadení.[11)](#poznamky.poznamka-11) Takto ustanovená hodnota pozemku sa použije len, ak daňovník hodnotu pozemku nepreukáže znaleckým posudkom.

(7)

Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) ustanoviť, že namiesto hodnoty pozemku podľa [§ 6 ods. 1 písm. e)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e) uvedenej v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_582_2004_z_z_v_zneni_zakona_c_460_2011_z_z.oznacenie) sa použije hodnota pozemku uvedená vo všeobecne záväznom nariadení.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 8

##### Sadzba dane

(1)

Ročná sadzba dane z pozemkov je 0,25 %.

(2)

Ročnú sadzbu dane z pozemkov podľa odseku 1 môže správca dane všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci alebo v jej jednotlivej časti alebo v jednotlivom katastrálnom území znížiť alebo zvýšiť s účinnosťou od 1. januára príslušného zdaňovacieho obdobia. Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci alebo v jej jednotlivej časti alebo v jednotlivom katastrálnom území ustanoviť ročné sadzby dane rôzne pre jednotlivé skupiny pozemkov podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1). Takto ustanovená ročná sadzba dane z pozemkov nesmie presiahnuť 5-násobok najnižšej ročnej sadzby dane z pozemkov ustanovenej správcom dane vo všeobecne záväznom nariadení.[11)](#poznamky.poznamka-11) Ročná sadzba dane za pozemky funkčne spojené so stavbou jadrového zariadenia nesmie presiahnuť 100-násobok ročnej sadzby dane podľa odseku 1.

(3)

Na účely tohto zákona sa za pozemok funkčne spojený so stavbou jadrového zariadenia považuje pozemok, ktorý je nevyhnutne potrebný na prevádzku jadrového zariadenia a jeho fyzickú ochranu podľa osobitného predpisu.[11aaa)](#poznamky.poznamka-11aaa)

(4)

Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) na jednotlivé skupiny pozemkov podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1), na ktoré bolo vydané povolenie dobývania ložiska nevyhradeného nerastu[11aa)](#poznamky.poznamka-11aa) alebo na ktorých sa nachádza zariadenie na výrobu elektriny zo slnečnej energie,[11ab)](#poznamky.poznamka-11ab) ustanoviť inú sadzbu dane ako v odseku 2. Takto ustanovená ročná sadzba dane z pozemkov nesmie presiahnuť 5-násobok najnižšej sadzby dane z pozemkov ustanovenej správcom dane vo všeobecne záväznom nariadení[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa odseku 2.

(5)

Ak ročná sadzba dane z pozemkov ustanovená podľa odsekov 2 a 4 presiahne 5-násobok najnižšej ročnej sadzby dane z pozemkov ustanovenej správcom dane vo všeobecne záväznom nariadení,[11)](#poznamky.poznamka-11) uplatní sa ročná sadzba dane z pozemkov podľa odseku 1.

##### § 8a

##### Výpočet dane z pozemkov

Daň z pozemkov sa vypočíta ako súčin základu dane podľa [§ 7](#paragraf-7) a ročnej sadzby dane z pozemkov podľa [§ 8](#paragraf-8).

##### § 9

##### Daňovník

(1)

Daňovníkom dane zo stavieb je vlastník stavby alebo správca stavby vo vlastníctve štátu,[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo správca stavby vo vlastníctve obce,[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo správca stavby vo vlastníctve vyššieho územného celku[4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „vlastník stavby“).

(2)

Pri stavbách spravovaných Slovenským pozemkovým fondom,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktoré sú v nájme, je daňovníkom nájomca.

(3)

Ak nemožno určiť daňovníka podľa odsekov 1 a 2, daňovníkom je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá stavbu skutočne užíva.

(4)

Ak je stavba v spoluvlastníctve viacerých daňovníkov, daňovníkom dane zo stavieb je každý spoluvlastník podľa výšky svojho spoluvlastníckeho podielu. Ak sa všetci spoluvlastníci dohodnú, daňovníkov dane zo stavieb zastupuje jeden z nich a ostatní spoluvlastníci za daň ručia do výšky svojho podielu na dani. Ak je stavba v bezpodielovom spoluvlastníctve manželov, daňovníkom dane zo stavieb sú obaja manželia, ktorí ručia za daň spoločne a nerozdielne.

##### § 10

##### Predmet dane

(1)

Predmetom dane zo stavieb sú stavby na území Slovenskej republiky v tomto členení:

a)

stavby na bývanie[11a)](#poznamky.poznamka-11a) a drobné stavby,[11b)](#poznamky.poznamka-11b) ktoré majú doplnkovú funkciu pre hlavnú stavbu,

b)

stavby na pôdohospodársku produkciu, skleníky, stavby pre vodné hospodárstvo, stavby využívané na skladovanie vlastnej pôdohospodárskej produkcie vrátane stavieb na vlastnú administratívu,

c)

stavby rekreačných a záhradkárskych chát a domčekov na individuálnu rekreáciu,

d)

samostatne stojace garáže a samostatné stavby hromadných garáží a stavby určené alebo používané na tieto účely, postavené mimo bytových domov,

g)

priemyselné stavby, stavby slúžiace energetike, stavby slúžiace stavebníctvu, stavby využívané na skladovanie vlastnej produkcie vrátane stavieb na vlastnú administratívu,

h)

stavby na ostatné podnikanie a na zárobkovú činnosť, skladovanie a administratívu súvisiacu s ostatným podnikaním a so zárobkovou činnosťou,

i)

ostatné stavby neuvedené v písmenách a) až f).

(2)

Predmetom dane zo stavieb sú stavby, ktoré majú jedno alebo viac nadzemných podlaží alebo podzemných podlaží, spojené so zemou pevným základom. Na daňovú povinnosť nemá vplyv skutočnosť, že stavba sa prestala užívať.

(3)

Predmetom dane zo stavieb nie sú stavby

a)

s bytmi alebo nebytovými priestormi, ktoré sú predmetom dane z bytov,

b)

priehrad, vodovodov, kanalizácií, zariadení na ochranu pred povodňami a rozvodov tepelnej energie.

(4)

Na zaradenie stavby podľa odseku 1 je rozhodujúci účel jej využitia k 1. januáru zdaňovacieho obdobia.

##### § 11

##### Základ dane

Základom dane zo stavieb je výmera zastavanej plochy v m^2. Zastavanou plochou sa rozumie pôdorys stavby na úrovni najrozsiahlejšej nadzemnej časti stavby, pričom sa do zastavanej plochy nezapočítava prečnievajúca časť strešnej konštrukcie stavby.

##### § 12

##### Sadzba dane

(1)

Ročná sadzba dane zo stavieb je 0,033 eura za každý aj začatý m^2 zastavanej plochy.

(2)

Ročnú sadzbu dane zo stavieb podľa odseku 1 môže správca dane všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci alebo jej jednotlivej časti alebo v jednotlivom katastrálnom území znížiť alebo zvýšiť s účinnosťou od 1. januára príslušného zdaňovacieho obdobia. Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci alebo jej jednotlivej časti, alebo v jednotlivom katastrálnom území určiť rôzne sadzby dane pre jednotlivé druhy stavieb podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1). Takto určená ročná sadzba dane zo stavieb pri stavbách uvedených v [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) nesmie presiahnuť 10-násobok najnižšej ročnej sadzby dane zo stavieb určenej správcom dane vo všeobecne záväznom nariadení[11)](#poznamky.poznamka-11) pre stavby uvedené v [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1), ak [§ 104f ods. 3](#paragraf-104f.odsek-3) neustanovuje inak.

(3)

Pri viacpodlažných stavbách môže správca dane všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci alebo v jej jednotlivej časti určiť príplatok za podlažie v sume najviac 0,33 eura za každé ďalšie podlažie okrem prvého nadzemného podlažia.

(4)

Podlažie stavby je časť vnútorného priestoru stavby vymedzená podlahou a stropnou konštrukciou. V prípade, že stavba nemá stropnú konštrukciu, za podlažie sa na účely zákona považuje časť stavby vymedzená podlahou a strešnou konštrukciou.

(5)

Nadzemné podlažie je každé podlažie, ktoré nemá úroveň podlahy alebo jej časť nižšie než 0,80 m pod najvyšším bodom priľahlého terénu v pásme širokom 5,00 m po obvode stavby.

(6)

Ak stavba slúži na viaceré účely, na ktoré sú určené rôzne sadzby dane podľa odseku 2 a príplatok za podlažie podľa odseku 3, pomerná časť základu dane sa zistí ako pomer podlahovej plochy časti stavby využívanej na jednotlivý účel využitia k celkovej podlahovej ploche stavby.

##### § 12a

##### Výpočet dane zo stavieb

(1)

Daň zo stavieb sa vypočíta ako súčin základu dane podľa [§ 11](#paragraf-11) a ročnej sadzby dane zo stavieb podľa [§ 12](#paragraf-12).

(2)

Ak ide o viacpodlažnú stavbu, daň zo stavieb sa vypočíta ako súčin základu dane podľa [§ 11](#paragraf-11) a ročnej sadzby dane zo stavieb podľa [§ 12](#paragraf-12) zvýšenej o súčin počtu ďalších podlaží a príplatku za podlažie podľa [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3). Do počtu ďalších podlaží pri výpočte dane zo stavieb v prípade viacpodlažnej stavby sa nezapočítava prvé nadzemné podlažie.

(3)

Ak stavba slúži na viaceré účely, na ktoré sú určené rôzne sadzby dane podľa [§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2) a príplatok za podlažie podľa [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3), daň sa vypočíta ako súčet pomerných častí dane. Pomerná časť dane sa vypočíta ako súčin zastavanej plochy stavby, pomernej časti základu dane a sadzby dane na príslušný účel využitia stavby zvýšenej o súčin počtu ďalších podlaží a príplatku za podlažie podľa [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3).

##### § 13

##### Daňovník

(1)

Daňovníkom dane z bytov je vlastník bytu alebo nebytového priestoru alebo správca bytu alebo nebytového priestoru vo vlastníctve štátu,[2)](#poznamky.poznamka-2) správca bytu alebo nebytového priestoru vo vlastníctve obce,[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo správca bytu alebo nebytového priestoru vo vlastníctve vyššieho územného celku[4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „vlastník bytu“).

(2)

Ak sú byty alebo nebytové priestory v spoluvlastníctve viacerých daňovníkov, daňovníkom dane z bytov je každý spoluvlastník podľa výšky svojho spoluvlastníckeho podielu. Ak sa všetci spoluvlastníci dohodnú, daňovníkov dane z bytov zastupuje jeden z nich a ostatní spoluvlastníci za daň ručia do výšky svojho podielu na dani. Ak je byt alebo nebytový priestor v bytovom dome v bezpodielovom spoluvlastníctve manželov, daňovníkom dane z bytov sú obaja manželia, ktorí ručia za daň spoločne a nerozdielne.

##### § 14

##### Predmet dane

(1)

Predmetom dane z bytov v bytovom dome, v ktorom aspoň jeden byt alebo nebytový priestor nadobudli do vlastníctva fyzické osoby alebo právnické osoby, sú byty a nebytové priestory.

(2)

Byt alebo časť bytu v bytovom dome, ktorý sa k 1. januáru zdaňovacieho obdobia využíva na iný účel ako bývanie, sa na účely tohto zákona považuje za nebytový priestor.

##### § 15

##### Základ dane

Základom dane z bytov je výmera podlahovej plochy bytu alebo nebytového priestoru v m^2.

##### § 16

##### Sadzba dane

(1)

Ročná sadzba dane z bytov je 0,033 eura za každý aj začatý m^2 podlahovej plochy bytu a nebytového priestoru.

(2)

Ročnú sadzbu dane z bytov za byt alebo nebytový priestor podľa odseku 1 môže správca dane všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci, jej jednotlivej časti alebo v jednotlivom katastrálnom území znížiť alebo zvýšiť s účinnosťou od 1. januára príslušného zdaňovacieho obdobia. Takto ustanovená sadzba dane z bytov za byt nesmie presiahnuť 10-násobok najnižšej ročnej sadzby dane z bytov za byt ustanovenej vo všeobecne záväznom nariadení,[11)](#poznamky.poznamka-11) ak [§ 104f ods. 4](#paragraf-104f.odsek-4) neustanovuje inak.

(3)

Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci, jej jednotlivej časti alebo v jednotlivom katastrálnom území ustanoviť rôznu ročnú sadzbu dane z bytov za nebytový priestor určený na rôzne účely v bytovom dome. Takto ustanovená sadzba dane z bytov za nebytový priestor v bytovom dome nesmie presiahnuť 10-násobok najnižšej ročnej sadzby dane z bytov za nebytový priestor v bytovom dome ustanovenej vo všeobecne záväznom nariadení.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 16a

##### Výpočet dane z bytov

Daň z bytov sa vypočíta ako súčin základu dane podľa [§ 15](#paragraf-15) a ročnej sadzby dane z bytov podľa [§ 16](#paragraf-16).

##### § 17

##### Oslobodenie od dane a zníženie dane

(1)

Od dane sú oslobodené

a)

pozemky, stavby, byty a nebytové priestory vo vlastníctve obce, ktorá je správcom dane, a pozemky, stavby, byty a nebytové priestory vo vlastníctve alebo v správe mestských častí v Bratislave a Košiciach,

b)

pozemky a stavby vo vlastníctve iného štátu užívané fyzickými osobami, ktoré požívajú výsady a imunitu podľa medzinárodného práva a nie sú štátnymi občanmi Slovenskej republiky, za predpokladu, že je zaručená vzájomnosť,

c)

pozemky a stavby alebo ich časti vo vlastníctve cirkví a náboženských spoločností registrovaných štátom, ktoré slúžia na vzdelávanie, na vedeckovýskumné účely alebo na vykonávanie náboženských obradov,

d)

pozemky a stavby alebo ich časti vo vlastníctve verejných vysokých škôl alebo vo vlastníctve štátu v správe štátnych vysokých škôl slúžiace na vysokoškolské vzdelávanie alebo na vedeckovýskumné účely,

e)

pozemky a stavby alebo ich časti vo vlastníctve štátu v správe Slovenskej akadémie vied slúžiace na vedeckovýskumné účely,

f)

pozemky a stavby alebo ich časti vo vlastníctve štátu alebo samosprávnych krajov slúžiace na stredné vzdelávanie[11c)](#poznamky.poznamka-11c) a na vyššie odborné vzdelávanie[11c)](#poznamky.poznamka-11c) a slúžiace strediskám praktického vyučovania a ak sú v zriaďovateľskej pôsobnosti štátu alebo samosprávnych krajov,

g)

pozemky verejne prístupných parkov vo vlastníctve zdravotníckych zariadení poskytujúcich ústavnú zdravotnú starostlivosť,[11d)](#poznamky.poznamka-11d)

h)

pozemky, stavby a nebytové priestory vo vlastníctve Slovenského Červeného kríža.

(2)

Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci alebo jej jednotlivej časti ustanoviť zníženie dane z pozemkov alebo oslobodiť od dane z pozemkov

a)

pozemky vo vlastníctve právnických osôb, ktoré nie sú založené alebo zriadené na podnikanie,[12)](#poznamky.poznamka-12)

b)

pozemky, na ktorých sú cintoríny, kolumbáriá, urnové háje a rozptylové lúky,[13)](#poznamky.poznamka-13)

c)

močiare, plochy slatín a slancov, rašeliniská, remízky, háje, vetrolamy a pásma hygienickej ochrany vodných zdrojov I. stupňa a II. stupňa,[14)](#poznamky.poznamka-14) pásma ochrany prírodných liečivých zdrojov I. stupňa a II. stupňa a zdrojov prírodných minerálnych vôd stolových I. stupňa a II. stupňa,[15)](#poznamky.poznamka-15)

d)

časti pozemkov, na ktorých sú zriadené meračské značky, signály a iné zariadenia bodov, geodetických základov,[16)](#poznamky.poznamka-16) stožiare rozvodu elektrickej energie,[17)](#poznamky.poznamka-17) stĺpy telekomunikačného vedenia a televízne prevádzače, nadzemné časti zariadení na rozvod vykurovacích plynov a pásy pozemkov v lesoch vyčlenené na rozvod elektrickej energie a vykurovacích plynov,

e)

pozemky verejne prístupných parkov, priestorov a športovísk,

f)

pozemky v národných parkoch, chránených areáloch, prírodných rezerváciách, prírodných pamiatok a vo vyhlásených ochranných pásmach s tretím a štvrtým stupňom ochrany,[18)](#poznamky.poznamka-18)

g)

pozemky funkčne spojené so stavbami slúžiacimi verejnej doprave,

h)

pozemky užívané školami a školskými zariadeniami,

i)

lesné pozemky od nasledujúceho roka po vzniku holiny do roku plánovaného začatia výchovnej ťažby (prvej prebierky),

j)

pozemky, ktorých hospodárske využívanie je obmedzené vzhľadom na podkopanie, ich umiestnenie v oblasti dobývacích priestorov alebo pásiem hygienickej ochrany vody II. a III. stupňa, ochranu a tvorbu životného prostredia, ich postihnutie ekologickými katastrofami, nadmerným imisným zaťažením, na pozemky rekultivované investičným zúrodňovaním okrem rekultivácií plne financovaných zo štátneho rozpočtu, na rokliny, výmole, vysoké medze s kroviskami alebo kamením, pásma ochrany prírodných liečivých zdrojov II. a III. stupňa a zdrojov prírodných minerálnych vôd stolových II. a III. stupňa,[14)](#poznamky.poznamka-14) na genofondové plochy, brehové porasty a iné plochy stromovej a krovinatej vegetácie na nelesných pozemkoch s pôdoochranou, ekologickou alebo krajinotvornou funkciou,

k)

pozemky, ktorých vlastníkmi sú občania v hmotnej núdzi[19)](#poznamky.poznamka-19) alebo občania starší ako 62 rokov, ak tieto pozemky slúžia výhradne na ich osobnú potrebu,

l)

pozemky okrem pozemkov v zastavanej časti obce, na ktorých vykonávajú samostatne hospodáriaci roľníci poľnohospodársku výrobu ako svoju hlavnú činnosť,

(3)

Správca dane môže všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok v obci alebo jej jednotlivej časti ustanoviť zníženie dane alebo oslobodiť od dane zo stavieb alebo od dane z bytov

a)

stavby alebo byty vo vlastníctve právnických osôb, ktoré nie sú založené alebo zriadené na podnikanie,[12)](#poznamky.poznamka-12)

b)

stavby alebo byty slúžiace školám, školským zariadeniam a zdravotníckym zariadeniam, zariadeniam na pracovnú rehabilitáciu a rekvalifikáciu občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou,[20)](#poznamky.poznamka-20) stavby užívané na účely sociálnej pomoci[20a)](#poznamky.poznamka-20a) a múzeá, galérie, knižnice, divadlá, kiná, amfiteátre, výstavné siene, osvetové zariadenia,

c)

stavby alebo byty, ktorých využitie je obmedzené z dôvodu rozsiahlej rekonštrukcie, stavebnej uzávery alebo umiestnenia na podkopanom pozemku,

d)

stavby na bývanie a byty podľa druhej časti tohto zákona vo vlastníctve občanov v hmotnej núdzi,[19)](#poznamky.poznamka-19) občanov starších ako 62 rokov alebo občanov s ťažkým zdravotným postihnutím, alebo držiteľov preukazu občana s ťažkým zdravotným postihnutím, alebo držiteľov preukazu občana s ťažkým zdravotným postihnutím s potrebou sprievodcu, ako aj prevažne alebo úplne bezvládnych občanov, ktoré slúžia na ich trvalé bývanie,

e)

garáže a nebytové priestory v bytových domoch slúžiace ako garáž vo vlastníctve občanov starších ako 62 rokov alebo občanov s ťažkým zdravotným postihnutím, alebo držiteľov preukazu občana s ťažkým zdravotným postihnutím, alebo držiteľov preukazu občana s ťažkým zdravotným postihnutím s potrebou sprievodcu, ktoré slúžia pre motorové vozidlo používané na ich dopravu,

f)

stavby na pôdohospodársku produkciu, skleníky, stavby využívané na skladovanie vlastnej pôdohospodárskej produkcie, stavby pre vodné hospodárstvo okrem stavieb na skladovanie inej ako vlastnej pôdohospodárskej produkcie a stavieb na administratívu,

(4)

Správca dane môže vo všeobecne záväznom nariadení[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok vekovú hranicu občanov uvedenú v odsekoch 2 a 3 zvýšiť.

(5)

Pri súbehu znížení dane podľa odseku 2 alebo odseku 3 sa uplatní zníženie dane výhodnejšie pre daňovníka.

(6)

Ak v prípade viacpodlažnej stavby je oslobodená iba časť stavby, pri určení základu dane sa postupuje takto:

a)

výmera podlahových plôch časti stavby, ktorá je oslobodená od dane zo stavieb v m^2, sa vydelí celkovou výmerou podlahovej plochy všetkých podlaží stavby v m^2 vrátane výmery podlahových plôch časti stavby, ktorá je oslobodená od dane zo stavieb,

b)

podiel vypočítaný podľa písmena a), zaokrúhlený na stotiny nadol, sa odpočíta od čísla 1,

c)

rozdielom zisteným podľa písmena b) sa vynásobí celková výmera stavbou zastavanej plochy v m^2.

(7)

Jednotlivou časťou obce je územne celistvá časť obce, v ktorej je najmenej 5 % daňovníkov dane z nehnuteľností danej obce a ktorá je ustanovená vo všeobecne záväznom nariadení.[11)](#poznamky.poznamka-11) Ak má daňovník viac nehnuteľností v jednotlivej časti obce, na účely ustanoveného percenta sa považuje za daňovníka len raz. Jednotlivú časť obce môže tvoriť najmä ulica, vzájomne susediace ulice alebo susediace parcely pozemkov.

##### § 18

##### Vznik a zánik daňovej povinnosti

(1)

Daňová povinnosť vzniká 1. januára zdaňovacieho obdobia nasledujúceho po zdaňovacom období, v ktorom sa daňovník stal vlastníkom, správcom, nájomcom alebo užívateľom nehnuteľnosti, ktorá je predmetom dane, a zaniká 31. decembra zdaňovacieho obdobia, v ktorom daňovníkovi zanikne vlastníctvo, správa, nájom alebo užívanie nehnuteľnosti. Ak sa daňovník stane vlastníkom, správcom, nájomcom alebo užívateľom nehnuteľnosti 1. januára bežného zdaňovacieho obdobia, vzniká daňová povinnosť týmto dňom.

(2)

Na vyrubenie dane z nehnuteľností je rozhodujúci stav k 1. januáru zdaňovacieho obdobia. Na zmeny skutočností rozhodujúcich pre daňovú povinnosť, ktoré nastanú v priebehu zdaňovacieho obdobia, sa neprihliada, ak tento zákon neustanovuje inak. V prípade nadobudnutia nehnuteľnosti vydražením[21)](#poznamky.poznamka-21) v priebehu roka daňová povinnosť vzniká prvým dňom mesiaca nasledujúceho po dni, v ktorom sa vydražiteľ stal vlastníkom nehnuteľnosti alebo prvým dňom mesiaca nasledujúceho po dni schválenia príklepu súdom. Pri zániku vlastníckych práv vydražením daňová povinnosť zaniká posledným dňom mesiaca, v ktorom zanikli vlastnícke práva k vydraženej nehnuteľnosti.

##### § 22

##### Predmet dane

(1)

Predmetom dane za psa je pes starší ako 6 mesiacov chovaný fyzickou osobou alebo právnickou osobou.

(2)

Predmetom dane za psa nie je

a)

pes chovaný na vedecké účely a výskumné účely,

b)

pes umiestnený v útulku zvierat,

c)

pes so špeciálnym výcvikom, ktorého vlastní alebo používa občan s ťažkým zdravotným postihnutím,

##### § 23

##### Daňovník

Daňovníkom je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá je

a)

vlastníkom psa alebo

b)

držiteľom psa, ak sa nedá preukázať, kto psa vlastní.

##### § 24

##### Základ dane

Základom dane je počet psov.

##### § 25

##### Sadzba dane

Sadzbu dane určí obec v eurách za jedného psa a kalendárny rok. Takto určená sadzba dane platí za každého ďalšieho psa u toho istého daňovníka.

##### § 26

##### Vznik a zánik daňovej povinnosti

Daňová povinnosť vzniká prvým dňom kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom sa pes stal predmetom dane podľa [§ 22 ods. 1](#paragraf-22.odsek-1), a zaniká posledným dňom mesiaca, v ktorom pes prestal byť predmetom dane.

##### § 28

##### Správa dane

Miestne príslušnou obcou je obec, na ktorej území je pes chovaný.

##### § 29

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) najmä sadzbu dane, prípadne rôzne sadzby dane podľa určených kritérií spojených s predmetom dane, prípadné oslobodenia od dane alebo zníženia dane.

##### § 30

##### Predmet dane

(1)

Predmetom dane za užívanie verejného priestranstva je osobitné užívanie verejného priestranstva.

(2)

Verejným priestranstvom na účely tohto zákona sú verejnosti prístupné pozemky vo vlastníctve obce. Verejným priestranstvom na účely tohto zákona nie sú pozemky, ktoré obec prenajala podľa osobitného zákona.[22a)](#poznamky.poznamka-22a)

(3)

Osobitným užívaním verejného priestranstva sa rozumie umiestnenie zariadenia slúžiaceho na poskytovanie služieb, umiestnenie stavebného zariadenia, predajného zariadenia, zariadenia cirkusu, zariadenia lunaparku a iných atrakcií, umiestnenie skládky, trvalé parkovanie vozidla mimo stráženého parkoviska a podobne. Osobitným užívaním verejného priestranstva nie je užívanie verejného priestranstva v súvislosti s odstránením poruchy alebo havárie rozvodov a verejných sietí.[22b)](#poznamky.poznamka-22b)

##### § 31

##### Daňovník

Daňovníkom je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá verejné priestranstvo užíva.

##### § 32

##### Základ dane

Základom dane za užívanie verejného priestranstva je výmera užívaného verejného priestranstva v m^2.

##### § 33

##### Sadzba dane

Sadzbu dane za užívanie verejného priestranstva určí obec v eurách za každý aj začatý m^2 osobitne užívaného verejného priestranstva a každý aj začatý deň.

##### § 34

##### Vznik a zánik daňovej povinnosti

Daňová povinnosť vzniká dňom začatia osobitného užívania verejného priestranstva a zaniká dňom skončenia osobitného užívania verejného priestranstva.

##### § 34a

##### Oznamovacia povinnosť, vyrubenie dane a platenie dane

(1)

Daňovník je povinný oznámiť svoj zámer osobitného užívania verejného priestranstva správcovi dane najneskôr v deň vzniku daňovej povinnosti.

(2)

Obec vyrubí daň rozhodnutím najskôr v deň vzniku daňovej povinnosti. Vyrubená daň je splatná do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia. Obec môže určiť splátky dane a lehotu ich splatnosti v rozhodnutí.

(3)

Ak daňová povinnosť zanikne a daňovník oznámi túto skutočnosť správcovi dane do 30 dní odo dňa zániku daňovej povinnosti, správca dane vráti pomernú časť dane za zostávajúce dni, za ktoré bola daň zaplatená. Nárok na vrátenie pomernej časti dane zaniká, ak daňovník v uvedenej lehote zánik daňovej povinnosti neoznámi.

##### § 35

##### Správa dane

Miestne príslušnou obcou je obec, na ktorej území sa užívané verejné priestranstvo nachádza.

##### § 36

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) najmä miesta, ktoré sú verejnými priestranstvami, osobitné spôsoby ich užívania, sadzbu dane, prípadne rôzne sadzby dane podľa určených kritérií, náležitosti oznamovacej povinnosti, prípadné oslobodenia od tejto dane alebo zníženia dane.

##### § 37

##### Predmet dane

Predmetom dane za ubytovanie je odplatné prechodné ubytovanie fyzickej osoby v ubytovacom zariadení, ktorého kategorizáciu určuje osobitný predpis[23)](#poznamky.poznamka-23) (ďalej len „zariadenie“).

##### § 38

##### Daňovník

Daňovníkom je fyzická osoba, ktorá sa v zariadení odplatne prechodne ubytuje.

##### § 39

##### Základ dane

Základom dane je počet prenocovaní.

##### § 40

##### Sadzba dane

Sadzbu dane určí obec v eurách na osobu a prenocovanie.

##### § 41

##### Vyberanie dane

Platiteľom dane je prevádzkovateľ zariadenia, ktorý odplatné prechodné ubytovanie poskytuje.

##### § 42

##### Správa dane

Miestne príslušnou obcou je obec, na ktorej území sa zariadenie nachádza.

##### § 43

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) najmä náležitosti a lehotu oznamovacej povinnosti platiteľa dane, sadzbu dane, rozsah a spôsob vedenia preukaznej evidencie na účely dane, spôsob vyberania dane, náležitosti potvrdenia o zaplatení dane, lehoty a spôsoby jej odvodu obci, prípadné oslobodenia od tejto dane alebo zníženia dane.

##### § 44

##### Predmet dane

Predmetom dane za predajné automaty sú prístroje a automaty, ktoré vydávajú tovar za odplatu (ďalej len „predajné automaty“) a sú umiestnené v priestoroch prístupných verejnosti. Predmetom dane za predajné automaty nie sú automaty, ktoré vydávajú cestovné lístky verejnej dopravy.

##### § 45

##### Daňovník

Daňovníkom je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá predajné automaty prevádzkuje.

##### § 46

##### Základ dane

Základom dane je počet predajných automatov.

##### § 47

##### Sadzba dane

Sadzbu dane určí obec v eurách za jeden predajný automat a kalendárny rok.

##### § 48

##### Vznik a zánik daňovej povinnosti

Daňová povinnosť vzniká prvým dňom kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom sa predajný automat začal prevádzkovať, a zaniká posledným dňom mesiaca, v ktorom sa ukončilo jeho prevádzkovanie.

##### § 50

##### Správa dane

Miestne príslušnou obcou je obec, na ktorej území sa predajné automaty prevádzkujú.

##### § 51

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) najmä sadzbu dane, prípadne rôzne sadzby dane podľa určených kritérií, rozsah a spôsob vedenia preukaznej evidencie na účely dane, spôsob identifikácie predajných automatov, prípadné oslobodenia od tejto dane alebo zníženia dane.

##### § 52

##### Predmet dane

(1)

Predmetom dane za nevýherné hracie prístroje sú hracie prístroje, ktoré sa spúšťajú alebo prevádzkujú za odplatu, pričom tieto hracie prístroje nevydávajú peňažnú výhru a sú prevádzkované v priestoroch prístupných verejnosti (ďalej len „nevýherné hracie prístroje“).

(2)

Nevýherné hracie prístroje sú:

a)

elektronické prístroje na počítačové hry,

b)

mechanické prístroje, elektronické prístroje, automaty a iné zariadenia na zábavné hry.

##### § 53

##### Daňovník

Daňovníkom je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá nevýherné hracie prístroje prevádzkuje.

##### § 54

##### Základ dane

Základom dane je počet nevýherných hracích prístrojov.

##### § 55

##### Sadzba dane

Sadzbu dane určí obec v eurách za jeden nevýherný hrací prístroj a kalendárny rok.

##### § 56

##### Vznik a zánik daňovej povinnosti

Daňová povinnosť vzniká prvým dňom kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom sa nevýherný hrací prístroj začal prevádzkovať, a zaniká posledným dňom mesiaca, v ktorom sa ukončilo jeho prevádzkovanie.

##### § 58

##### Správa dane

Miestne príslušnou obcou je obec, na ktorej území sa nevýherné hracie prístroje prevádzkujú.

##### § 59

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) najmä sadzbu dane, prípadne rôzne sadzby dane podľa určených kritérií, rozsah a spôsob vedenia preukaznej evidencie na účely dane, spôsob identifikácie nevýherných hracích prístrojov, prípadné oslobodenia od dane alebo zníženia dane.

##### § 60

##### Predmet dane

(1)

Predmetom dane za vjazd a zotrvanie motorového vozidla v historickej časti mesta je vjazd a zotrvanie motorového vozidla[24)](#poznamky.poznamka-24) v historickej časti mesta.

(2)

Predmetom dane nie je vjazd a zotrvanie motorového vozidla v historickej časti mesta pri činnostiach spojených s ochranou zdravia, majetku a verejného poriadku.

##### § 61

##### Daňovník

Daňovníkom je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá je držiteľom[25)](#poznamky.poznamka-25) motorového vozidla.

##### § 62

##### Základ dane

Základom dane je počet dní vjazdu a zotrvania motorového vozidla v historickej časti mesta.

##### § 63

##### Sadzba dane

(1)

Sadzbu dane určí obec v eurách za motorové vozidlo a každý aj začatý deň vjazdu a zotrvania v historickej časti mesta.

(2)

Sadzba dane sa môže určiť aj paušálnou sumou za vjazd motorovým vozidlom do historickej časti mesta bez ohľadu na počet dní zotrvania v tejto časti mesta.

##### § 64

##### Vznik a zánik daňovej povinnosti

Daňová povinnosť vzniká dňom vjazdu motorového vozidla do historickej časti mesta a zotrvania motorového vozidla v historickej časti mesta a zaniká dňom výjazdu motorového vozidla z historickej časti mesta.

##### § 64a

##### Oznamovacia povinnosť, vyrubenie dane a platenie dane

(1)

Daňovník je povinný oznámiť svoj zámer vojsť motorovým vozidlom do historickej časti mesta a zotrvať motorovým vozidlom v historickej časti mesta správcovi dane, najneskôr v deň vzniku daňovej povinnosti.

(2)

Obec vyrubí daň rozhodnutím najskôr v deň vzniku daňovej povinnosti. Vyrubená daň je splatná do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia. Obec môže určiť splátky dane a lehotu ich splatnosti v rozhodnutí.

(3)

Ak daňová povinnosť zanikne a daňovník oznámi túto skutočnosť správcovi dane do 30 dní odo dňa zániku daňovej povinnosti, správca dane vráti pomernú časť dane za zostávajúce dni, za ktoré bola daň zaplatená. Nárok na vrátenie pomernej časti dane zaniká, ak daňovník v uvedenej lehote zánik daňovej povinnosti neoznámi.

##### § 65

##### Správa dane

Miestne príslušnou obcou je obec, na ktorej území sa historické časti nachádzajú.

##### § 66

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) najmä vymedzenie historickej časti, sadzbu dane, prípadne rôzne sadzby dane podľa určených kritérií alebo určí paušálnu sumu dane a podmienky vyberania paušálnej sumy dane, náležitosti oznamovacej povinnosti, prípadné oslobodenia od dane alebo zníženia dane.

##### § 67

##### Predmet dane

Predmetom dane za jadrové zariadenie je jadrové zariadenie, v ktorom prebieha štiepna reakcia v jadrovom reaktore a vyrába sa elektrická energia[25a)](#poznamky.poznamka-25a) (ďalej len „jadrové zariadenie“), a to aj po časť kalendárneho roka.

##### § 68

##### Daňovník

Daňovníkom dane je držiteľ povolenia na uvádzanie jadrového zariadenia do prevádzky a povolenia na prevádzku jadrového zariadenia[25b)](#poznamky.poznamka-25b) na výrobu elektrickej energie.

##### § 69

##### Základ dane

Základom dane je výmera katastrálneho územia obce v m^2, ktoré sa nachádza v oblasti ohrozenia jadrovým zariadením schválenej Úradom jadrového dozoru Slovenskej republiky.[25c)](#poznamky.poznamka-25c) Na zmenu oblasti ohrozenia jadrovým zariadením v priebehu zdaňovacieho obdobia sa na účely tejto dane neprihliada.

##### § 70

##### Sadzba dane

(1)

Sadzba dane je v obciach, ktorých zastavané územie alebo jeho časť sa nachádza v oblasti ohrozenia jadrovým zariadením[25c)](#poznamky.poznamka-25c) v Jaslovských Bohuniciach a v Mochovciach v pásme

| 1. | do 1/3 polomeru oblasti ohrozenia |  |
| --- | --- | --- |
|  | (ďalej len „polomer“) | 0,0039 eura za m2 |
| 2. | nad 1/3 polomeru do 2/3 polomeru | 0013 eura za m2 |
| 3. | nad 2/3 polomeru | 0,0006 eura za m2. |

(2)

Ak sa zastavané územie obce nachádza vo viacerých pásmach oblasti ohrozenia jadrovým zariadením u jedného prevádzkovateľa, použije sa vyššia sadzba dane pre katastrálne územie obce.

##### § 71

##### Vznik a zánik daňovej povinnosti

Daňová povinnosť vzniká dňom začatia skúšobnej prevádzky jadrového zariadenia a zaniká dňom trvalého ukončenia výroby elektrickej energie v jadrovom zariadení.

##### § 72

##### Oznamovacia povinnosť

Daňovník je povinný písomne oznámiť vznik daňovej povinnosti správcovi dane do 30 dní odo dňa vzniku daňovej povinnosti a zánik daňovej povinnosti do 30 dní odo dňa zániku daňovej povinnosti.

##### § 73

##### Vyrubenie dane a platenie dane

(1)

Daň vyrubí správca dane rozhodnutím do 31. januára zdaňovacieho obdobia za predchádzajúci kalendárny rok.

(2)

Daň sa vypočíta ako súčin základu dane podľa [§ 69](#paragraf-69) a sadzby dane podľa [§ 70](#paragraf-70).

(3)

Ak sa v rôznych oblastiach ohrozenia jadrovým zariadením, ktoré sa vzájomne čiastočne prekrývajú, nachádza zastavané územie obce v rovnakom pásme podľa [§ 70](#paragraf-70), správca dane vyrubí každému daňovníkovi pomernú časť dane. Pomerná časť dane sa vypočíta ako podiel dane podľa odseku 2 pripadajúci na jednotlivých daňovníkov, pričom celková daň nesmie prekročiť daň vypočítanú podľa odseku 2 pre toto rovnaké pásmo.

(4)

Ak sa v rôznych oblastiach ohrozenia jadrovým zariadením, ktoré sa vzájomne čiastočne prekrývajú, nachádza zastavané územie obce v rôznych pásmach podľa [§ 70](#paragraf-70), správca dane vyrubí každému daňovníkovi pomernú časť dane. Pomerná časť dane na týchto daňovníkov sa vypočíta ako súčin príslušného koeficientu a dane podľa odseku 2 pripadajúcej na daňovníka s najvyššou sadzbou dane. Koeficient sa vypočíta ako podiel, v ktorého čitateli je daň pripadajúca na príslušného daňovníka podľa odseku 2 v tejto oblasti ohrozenia jadrovým zariadením a v ktorého menovateli je súčet daní za daňovníkov v rôznych pásmach oblastí ohrozenia jadrovým zariadením.

(5)

Ak je niekoľko daňovníkov v lokalite jadrových zariadení v Jaslovských Bohuniciach a Mochovciach,[25d)](#poznamky.poznamka-25d) ktorým boli Úradom jadrového dozoru Slovenskej republiky schválené rôzne oblasti ohrozenia jadrovým zariadením, ktoré sa vzájomne čiastočne prekrývajú, správca dane vyrubí každému z nich pomernú časť dane, ktorá sa určí ako podiel dane vypočítanej podľa odseku 2 pripadajúci na jednotlivých daňovníkov.

(6)

Vyrubená daň je splatná do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia.

##### § 73a

##### Vyrubenie dane podľa pomôcok

(1)

Obec písomne vyzve daňovníka, ktorý nesplní oznamovaciu povinnosť o vzniku daňovej povinnosti, na jej splnenie v primeranej lehote, ktorá nemôže byť kratšia ako osem dní.

(2)

Ak daňovník nesplní oznamovaciu povinnosť ani na základe výzvy podľa odseku 1, obec zistí základ dane a určí daň podľa pomôcok.

(3)

Obec oznámi daňovníkovi určenie dane podľa pomôcok, pričom dňom začatia určenia dane podľa pomôcok je deň uvedený v oznámení.

(4)

Na postup obce pri určení dane podľa pomôcok sa vzťahuje osobitný predpis.[37a)](#poznamky.poznamka-37a)

##### § 75

##### Správa dane

Miestne príslušnou obcou je obec, ktorej zastavané územie alebo jeho časť sa nachádza v oblasti ohrozenia[25c)](#poznamky.poznamka-25c) jadrovým zariadením.

##### § 76

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) najmä sadzbu dane, začlenenie obce do pásma rozhodujúceho na určenie sadzby dane podľa [§ 70](#paragraf-70), náležitosti oznamovacej povinnosti a prípadné oslobodenia od dane.

##### § 77

(1)

Poplatok sa platí za komunálne odpady okrem elektroodpadov[26a)](#poznamky.poznamka-26a) a drobné stavebné odpady, ktoré vznikajú na území obce.

(2)

Ak ďalej nie je ustanovené inak, poplatok platí poplatník, ktorým je

a)

fyzická osoba, ktorá má v obci trvalý pobyt[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo prechodný pobyt[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo ktorá je na území obce oprávnená užívať alebo užíva byt, nebytový priestor, pozemnú stavbu[29)](#poznamky.poznamka-29) alebo jej časť, alebo objekt, ktorý nie je stavbou, alebo záhradu,[30)](#poznamky.poznamka-30) vinicu,[31)](#poznamky.poznamka-31) ovocný sad,[32)](#poznamky.poznamka-32) trvalý trávny porast[33)](#poznamky.poznamka-33) na iný účel ako na podnikanie, pozemok v zastavanom území obce okrem lesného pozemku[34)](#poznamky.poznamka-34) a pozemku, ktorý je evidovaný v katastri nehnuteľností ako vodná plocha[35)](#poznamky.poznamka-35) (ďalej len „nehnuteľnosť“),

b)

právnická osoba, ktorá je oprávnená užívať alebo užíva nehnuteľnosť nachádzajúcu sa na území obce na iný účel ako na podnikanie,

c)

podnikateľ, ktorý je oprávnený užívať alebo užíva nehnuteľnosť nachádzajúcu sa na území obce na účel podnikania.

(3)

Ak má osoba podľa odseku 2 písm. a) v obci súčasne trvalý pobyt a prechodný pobyt, poplatok platí iba z dôvodu trvalého pobytu. Ak má osoba podľa odseku 2 písm. a) v obci trvalý pobyt alebo prechodný pobyt a súčasne je oprávnená užívať alebo užíva nehnuteľnosť na iný účel ako na podnikanie, poplatok platí iba z dôvodu trvalého pobytu alebo prechodného pobytu. Ak má osoba podľa odseku 2 písm. a) v obci trvalý pobyt alebo prechodný pobyt a súčasne je podľa odseku 2 písm. c) fyzickou osobou oprávnenou na podnikanie a miestom podnikania je miesto jej trvalého pobytu alebo prechodného pobytu a v tomto mieste nemá zriadenú prevádzkareň, poplatok platí iba raz z dôvodu trvalého pobytu alebo prechodného pobytu. To neplatí, ak sa na poplatníka vzťahuje množstvový zber v príslušnej časti obce.

(4)

Poplatníkom nie je osoba, ktorej oprávnenie užívať nehnuteľnosť vyplýva z povahy právneho vzťahu s poplatníkom podľa odseku 2, ak na jeho základe

a)

užíva priestory nehnuteľnosti vyhradené na prechodné ubytovanie v zariadení na to určenom,

b)

je hospitalizovaná v zariadení poskytujúcom služby zdravotnej starostlivosti,

c)

sa jej poskytuje sociálna služba v zariadení sociálnych služieb pobytovou formou,

d)

užíva z dôvodu plnenia povinností vyplývajúcich z pracovnoprávneho vzťahu alebo iného obdobného vzťahu s poplatníkom nehnuteľnosť, ktorú má právo užívať alebo ju užíva aj poplatník, alebo

e)

v nehnuteľnosti, ktorú má poplatník právo užívať alebo ju užíva, vykonáva pre poplatníka práce alebo mu poskytuje iné služby v rámci výkonu svojej činnosti a pri tejto činnosti produkuje len komunálne odpady alebo drobné stavebné odpady.

(5)

Ak tak obec ustanoví vo všeobecne záväznom nariadení,[11)](#poznamky.poznamka-11) poplatok od poplatníka v ustanovenej výške pre obec vyberá a za vybraný poplatok ručí

a)

vlastník nehnuteľnosti; ak je nehnuteľnosť v spoluvlastníctve viacerých spoluvlastníkov alebo ak ide o bytový dom,[36)](#poznamky.poznamka-36) poplatok vyberá a za vybraný poplatok ručí zástupca alebo správca určený spoluvlastníkmi, ak s výberom poplatku zástupca alebo správca súhlasí,

b)

správca,[37)](#poznamky.poznamka-37) ak je vlastníkom nehnuteľnosti štát, vyšší územný celok alebo obec (ďalej len „platiteľ“).

(6)

Platiteľ a poplatník sa môžu písomne dohodnúť, že poplatok obci odvedie priamo poplatník; za odvedenie poplatku obci ručí platiteľ.

(7)

Ak viacero poplatníkov podľa odseku 2 písm. a) žije v spoločnej domácnosti, plnenie povinností poplatníka môže za ostatných členov tejto domácnosti na seba prevziať jeden z nich. Za poplatníka, ktorý nie je spôsobilý na právne úkony v plnom rozsahu, plní povinnosti poplatníka jeho zákonný zástupca, prípadne opatrovník. Povinnosti poplatníka nesmie za iného prevziať alebo plniť osoba, ktorá sa dlhodobo zdržiava mimo územia Slovenskej republiky alebo je nezvestná. Tieto skutočnosti, ako aj ich zmeny je osoba, ktorá za iného plní povinnosti poplatníka, povinná oznámiť obci.

(8)

Poplatková povinnosť vzniká dňom, ktorým nastane skutočnosť uvedená v odseku 2, a zaniká dňom, ktorým táto skutočnosť zanikne.

##### § 78

##### Sadzba poplatku

(1)

Sadzba poplatku je

a)

najmenej 0,0033 eura a najviac 0,0531 eura za jeden liter alebo dm^3 komunálnych odpadov alebo drobných stavebných odpadov alebo najmenej 0,0066 eura a najviac 0,1659 eura za jeden kilogram komunálnych odpadov alebo drobných stavebných odpadov,

b)

najmenej 0,0066 eura a najviac 0,1095 eura za osobu a kalendárny deň, ak v obci nie je zavedený množstvový zber.

(2)

Sadzba poplatku podľa odseku 1 nesmie byť vyššia ako súčet priemerných nákladov obce na zabezpečenie činností nakladania s komunálnymi odpadmi a drobnými stavebnými odpadmi vrátane nákladov súvisiacich so zabezpečením zberných nádob pripadajúcich na jeden liter, dm^3 alebo kilogram týchto odpadov (pri množstvovom zbere) alebo pripadajúcich na priemerné množstvo komunálnych odpadov a drobných stavebných odpadov vytvorených jedným poplatníkom v obci za jeden kalendárny deň; ak obec zabezpečuje zhodnocovanie týchto odpadov, náklady sa musia znížiť o výnosy obce zo zhodnotenia.

(3)

Ak obec neustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) sadzbu poplatku, platí sa poplatok podľa odseku 1 v najnižšej sadzbe.

##### § 79

##### Určenie poplatku

(1)

Ak je v obci zavedený množstvový zber, obec určí poplatok ako súčin frekvencie odvozov, sadzby a objemu zbernej nádoby, ktorú poplatník užíva v súlade so zavedeným systémom zberu komunálnych odpadov a drobných stavebných odpadov.

(2)

Ak v obci nie je zavedený množstvový zber, obec určí poplatok na zdaňovacie obdobie, ako

a)

súčin sadzby poplatku a počtu kalendárnych dní v zdaňovacom období, počas ktorých má alebo bude mať poplatník podľa [§ 77 ods. 2 písm. a)](#paragraf-77.odsek-2) v obci trvalý pobyt alebo prechodný pobyt alebo počas ktorých nehnuteľnosť užíva alebo je oprávnený ju užívať, alebo

b)

súčin sadzby poplatku, počtu kalendárnych dní v zdaňovacom období a ukazovateľa dennej produkcie komunálnych odpadov, ak ide o poplatníka podľa [§ 77 ods. 2 písm. b) alebo písm. c)](#paragraf-77.odsek-2.pismeno-b).

(3)

Ukazovateľ produkcie komunálnych odpadov v zdaňovacom období je súčet

a)

priemerného počtu osôb pripadajúci na zdaňovacie obdobie, ktoré sú v rozhodujúcom období s poplatníkom podľa [§ 77 ods. 2 písm. b) alebo písm. c)](#paragraf-77.odsek-2.pismeno-b) v pracovnoprávnom vzťahu, inom obdobnom vzťahu alebo ktoré sú u poplatníka v štátnozamestnaneckom pomere, alebo ktoré tvoria jeho štatutárny orgán, pričom tieto osoby vykonávajú svoju činnosť v nehnuteľnosti, ktorú poplatník užíva alebo je oprávnený užívať, nachádzajúcej sa v obci; ak je poplatníkom fyzická osoba, ktorá je podnikateľom, do počtu osôb sa započítava aj táto osoba; do počtu osôb sa nezapočítavajú osoby, ktoré majú v tejto obci trvalý pobyt alebo prechodný pobyt (ďalej len „priemerný počet zamestnancov“), a

b)

priemerného počtu

1.

hospitalizovaných alebo ubytovaných osôb pripadajúci na zdaňovacie obdobie v rozhodujúcom období, ak ide o poplatníka, ktorý v užívanej nehnuteľnosti nachádzajúcej sa v obci poskytuje zdravotné služby alebo ubytovacie služby; do tohto počtu osôb sa nezapočítavajú osoby, ktoré majú v tejto obci trvalý pobyt alebo prechodný pobyt,

2.

miest určených na poskytovanie služby pripadajúci na zdaňovacie obdobie v rozhodujúcom období, ak ide o poplatníka, ktorý v užívanej nehnuteľnosti nachádzajúcej sa v obci poskytuje reštauračné, kaviarenské alebo iné pohostinské služby, a ak sa u tohto poplatníka nezapočítava do ukazovateľa produkcie komunálnych odpadov v určenom období priemerný počet podľa prvého bodu.

(4)

Ak sa ukazovateľ produkcie komunálnych odpadov v určenom období nevypočíta podľa odseku 3, ukazovateľom produkcie komunálnych odpadov v určenom období je súčet

a)

priemerného počtu zamestnancov pripadajúcich na určené obdobie neznížený o počet osôb, ktoré majú v obci aj trvalý pobyt alebo prechodný pobyt, vynásobený koeficientom ustanoveným obcou, pričom koeficient nesmie mať vyššiu hodnotu ako 1, a

b)

priemerného počtu osôb alebo miest podľa odseku 3 písm. b).

(5)

Rozhodujúcim obdobím podľa odseku 3 je

a)

predchádzajúci kalendárny rok, v ktorom bol poplatník oprávnený vykonávať v nehnuteľnosti, ktorú užíva alebo je oprávnený ju užívať, svoju činnosť, alebo

b)

ak nie je možné postupovať podľa písmena a)

1.

počet kalendárnych dní v období trvajúcom odo dňa vzniku povinnosti platiť poplatok do konca týždňa, ktorý predchádza týždňu, v ktorom poplatník splní ohlasovaciu povinnosť podľa [§ 80](#paragraf-80) o skutočnosti, ktorá má za následok zánik poplatkovej povinnosti, alebo

2.

počet kalendárnych dní v období trvajúcom odo dňa vzniku povinnosti platiť poplatok do konca zdaňovacieho obdobia.

##### § 80

##### Oznamovacia povinnosť

(1)

Poplatník je povinný v priebehu zdaňovacieho obdobia oznámiť obci vznik poplatkovej povinnosti do 30 dní odo dňa vzniku poplatkovej povinnosti a

a)

uviesť meno, priezvisko, titul, rodné číslo, adresu trvalého pobytu, adresu prechodného pobytu (ďalej len „identifikačné údaje“); v prípade určeného zástupcu podľa [§ 77 ods. 7](#paragraf-77.odsek-7) aj identifikačné údaje za ostatných členov domácnosti, a ak je poplatníkom osoba podľa [§ 77 ods. 2 písm. b) alebo písm. c)](#paragraf-77.odsek-2.pismeno-b), názov alebo obchodné meno alebo dodatok obchodného mena, sídlo alebo miesto podnikania a identifikačné číslo,

b)

uviesť údaje rozhodujúce na určenie poplatku,

c)

ak požaduje zníženie alebo odpustenie poplatku podľa [§ 82](#paragraf-82), predložiť aj doklady, ktoré odôvodňujú zníženie alebo odpustenie poplatku.

(2)

Zmeny skutočností rozhodujúcich na vyrubenie poplatku a zánik poplatkovej povinnosti v priebehu zdaňovacieho obdobia je poplatník povinný oznámiť obci do 30 dní odo dňa, keď tieto nastali.

##### § 81

##### Vyrubenie poplatku a splatnosť

(1)

Poplatok obec vyrubuje každoročne rozhodnutím na celé zdaňovacie obdobie. Vyrubený poplatok je splatný do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia. Ak poplatník preukáže, že využíva množstvový zber, obec poplatok nevyrubí rozhodnutím.

(2)

Ak vznikne poplatková povinnosť v priebehu zdaňovacieho obdobia, obec vyrubí pomernú časť poplatku rozhodnutím, začínajúc dňom vzniku poplatkovej povinnosti až do konca príslušného zdaňovacieho obdobia.

(3)

Ak poplatníkov žijúcich v spoločnej domácnosti zastupuje jeden z nich, obec vyrubí poplatok rozhodnutím v celkovej sume tomuto zástupcovi podľa odseku 1 alebo odseku 2.

(4)

Obec môže určiť platenie poplatku v splátkach. Splátky poplatku sú splatné v lehotách určených obcou v rozhodnutí, ktorým sa vyrubuje poplatok.

##### § 81a

##### Vyrubenie poplatku podľa pomôcok

(1)

Správca dane písomne vyzve poplatníka, ktorý nesplní oznamovaciu povinnosť podľa [§ 80](#paragraf-80), na jej splnenie v primeranej lehote, ktorá nemôže byť kratšia ako osem dní.

(2)

Ak poplatník nesplní oznamovaciu povinnosť ani na základe výzvy podľa odseku 1, správca dane určí poplatok podľa pomôcok.

(3)

Správca dane oznámi poplatníkovi určenie poplatku podľa pomôcok, pričom dňom začatia určenia poplatku podľa pomôcok je deň uvedený v oznámení.

(4)

Na postup správcu dane pri určení poplatku podľa pomôcok sa vzťahuje osobitný predpis.[37a)](#poznamky.poznamka-37a)

##### § 82

##### Vrátenie, zníženie a odpustenie poplatku

(1)

Obec vráti poplatok alebo jeho pomernú časť poplatníkovi, ktorému zanikla povinnosť platiť poplatok v priebehu zdaňovacieho obdobia a preukáže splnenie podmienok na vrátenie poplatku alebo jeho pomernej časti ustanovených vo všeobecne záväznom nariadení.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(2)

Obec poplatok zníži podľa najnižšej sadzby alebo odpustí za obdobie, za ktoré poplatník obci preukáže na základe podkladov, ktoré obec určila všeobecne záväzným nariadením,[11)](#poznamky.poznamka-11) že viac ako 90 dní v zdaňovacom období sa nezdržiava alebo sa nezdržiaval na území obce.

(3)

Obec môže na základe žiadosti poplatníka na zmiernenie alebo odstránenie tvrdosti zákona vyrubený poplatok znížiť alebo odpustiť rozhodnutím.

##### § 83

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) sadzby poplatku, hodnotu koeficientu, pri množstvovom zbere spôsob, formu a miesto na zaplatenie poplatku, podmienky na vrátenie poplatku alebo jeho pomernej časti, podklady, ktoré má poplatník preukázať pri vrátení poplatku alebo jeho pomernej časti podľa § 82 ods. 1 alebo pri znížení alebo odpustení poplatku podľa [§ 82 ods. 2](#paragraf-82.odsek-2).

##### § 84

##### Predmet dane

(1)

Predmetom dane z motorových vozidiel je motorové vozidlo a prípojné vozidlo kategórie M, N a O[38)](#poznamky.poznamka-38) (ďalej len „vozidlo"), ktoré je evidované[38a)](#poznamky.poznamka-38a) v Slovenskej republike a používa sa na podnikanie[12)](#poznamky.poznamka-12) alebo na činnosti, z ktorých plynúce príjmy sú predmetom dane z príjmov[39)](#poznamky.poznamka-39) (ďalej len „podnikanie").

(2)

Predmetom dane z motorových vozidiel nie je vozidlo

a)

používané na skúšobné jazdy, ktoré má pridelené zvláštne evidenčné číslo,[40)](#poznamky.poznamka-40)

b)

určené na vykonávanie špeciálnych činností, ktoré nie je určené na prepravu a v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa)](#poznamky.poznamka-45aa) je označené ako špeciálne vozidlo.[41)](#poznamky.poznamka-41)

##### § 85

##### Daňovník

(1)

Daňovníkom je fyzická osoba alebo právnická osoba, alebo ich organizačná zložka zapísaná do obchodného registra, ktorá

a)

je ako držiteľ vozidla zapísaná v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa)](#poznamky.poznamka-45aa);^42) ak ide o prenájom vozidla bez predkupného práva, daňovníkom je osoba, ktorá je zapísaná v dokladoch vozidla ako vlastník,

b)

používa vozidlo, v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa)](#poznamky.poznamka-45aa) ktorého je ako držiteľ vozidla zapísaná osoba, ktorá zomrela, bola zrušená alebo zanikla,

c)

používa vozidlo, v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa)](#poznamky.poznamka-45aa) ktorého je ako držiteľ vozidla zapísaná osoba, ktorá nepoužíva vozidlo na podnikanie.

(2)

Daňovníkom je tiež

a)

zamestnávateľ, ak vypláca cestovné náhrady[42a)](#poznamky.poznamka-42a) zamestnancovi za použitie vozidla; to neplatí, ak zamestnávateľom je vyšší územný celok, do rozpočtu ktorého plynie daň z motorových vozidiel,

b)

stála prevádzkareň[43)](#poznamky.poznamka-43) alebo iná organizačná zložka[43)](#poznamky.poznamka-43) osoby s trvalým pobytom alebo sídlom v zahraničí.

##### § 86

##### Oslobodenie od dane

(1)

Od dane z motorových vozidiel je oslobodené vozidlo

a)

v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa)](#poznamky.poznamka-45aa) ktorého je ako držiteľ vozidla zapísaný vyšší územný celok, do rozpočtu ktorého plynie daň z motorových vozidiel,

b)

diplomatických misií a konzulárnych úradov, ak je zaručená vzájomnosť.

(2)

Vyšší územný celok môže vo všeobecne záväznom nariadení[44)](#poznamky.poznamka-44) podľa miestnych podmienok znížiť daň na vozidlo používané

a)

ako vozidlo záchrannej zdravotnej služby,[45)](#poznamky.poznamka-45) vozidlo banskej záchrannej služby, vozidlo horskej záchrannej služby, vozidlo leteckej záchrannej služby a vozidlo požiarnej ochrany,

b)

ako vozidlo pravidelnej autobusovej dopravy v rozsahu výkonu vo verejnom záujme,

c)

ako vozidlo používané výhradne v poľnohospodárskej výrobe a v lesnej výrobe,

d)

na podnikanie, ktoré spĺňa limity úrovne EURO 3, EURO 4, EURO 5, EEV a EURO 6.[45a)](#poznamky.poznamka-45a)

(3)

Pri súbehu znížení dane podľa odseku 2 sa uplatní zníženie dane výhodnejšie pre daňovníka.

(4)

Vozidlo používané podľa odseku 2 môže vyšší územný celok vo všeobecne záväznom nariadení[44)](#poznamky.poznamka-44) podľa miestnych podmienok oslobodiť od dane.

(5)

Zníženie dane a oslobodenie od dane uplatňuje daňovník v daňovom priznaní.

##### § 87

##### Základ dane

Základom dane pri osobnom automobile je zdvihový objem motora v cm^3 a pri úžitkovom vozidle a autobuse ich celková hmotnosť alebo najväčšia prípustná celková hmotnosť (ďalej len „hmotnosť“) v tonách a počet náprav podľa osvedčenia o evidencii časť I a osvedčenia o evidencii časť II[45aa)](#poznamky.poznamka-45aa).

##### § 88

##### Sadzba dane

(1)

Vyšší územný celok môže na svojom území zaviesť daň z motorových vozidiel všeobecne záväzným nariadením,[44)](#poznamky.poznamka-44) v ktorom určí sadzby dane, ktoré nesmú byť nižšie ako minimálne sadzby dane uvedené v [prílohe č. 4 k tomuto zákonu](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_582_2004_z_z_v_zneni_zakona_c_517_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Sadzba dane sa určí pre

a)

osobný automobil podľa zdvihového objemu motora v cm^3 uvedeného v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa)](#poznamky.poznamka-45aa),

b)

úžitkové vozidlo a autobus podľa hmotnosti a počtu náprav uvedených v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa),](#poznamky.poznamka-45aa) osobitne pre motorové vozidlo a osobitne pre prípojné vozidlo,

c)

vozidlo používané v rámci návesovej jazdnej súpravy (ťahač a náves) podľa hmotnosti a počtu náprav uvedených v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa),](#poznamky.poznamka-45aa) osobitne pre ťahač a osobitne pre náves; vozidlo sa z hľadiska určenia sadzby dane zaradí do najbližšej nižšej daňovej skupiny, než do akej by patrilo podľa hmotnosti uvedenej v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II[45aa),](#poznamky.poznamka-45aa) osobitne ťahač a osobitne náves.

##### § 89

##### Vznik a zánik daňovej povinnosti

(1)

Daňová povinnosť vzniká dňom použitia vozidla na podnikanie, ak odsek 3 neustanovuje inak.

(2)

Daňová povinnosť zaniká dňom, ktorým sa vozidlo prestalo používať na podnikanie.

(3)

Daňová povinnosť právneho nástupcu daňovníka, ktorý bol zrušený bez likvidácie, vzniká dňom nasledujúcim po zániku daňovníka, ktorý bol zrušený bez likvidácie.

##### § 90

##### Oznamovacia povinnosť, zdaňovacie obdobie a daňové priznanie

(1)

Daňovník, ktorému zanikne daňová povinnosť v priebehu zdaňovacieho obdobia, je povinný oznámiť túto skutočnosť príslušnému správcovi dane podľa [§ 99 ods. 5 alebo ods. 6](#paragraf-99.odsek-5) do 30 dní odo dňa zániku daňovej povinnosti okrem daňovníka podľa [§ 85 ods. 2 písm. a)](#paragraf-85.odsek-2.pismeno-a).

(2)

Daňovník je povinný podať daňové priznanie za zdaňovacie obdobie do 31. januára po uplynutí tohto zdaňovacieho obdobia miestne príslušnému správcovi dane a v tejto lehote je daň splatná, ak odseky 3 až 6 neustanovujú inak.

(3)

Ak sa daňovník zrušuje bez likvidácie, daňové priznanie za zdaňovacie obdobie, ktoré sa začína 1. januárom a končí sa dňom, v ktorom daňovník zanikol bez likvidácie, podáva jeho právny nástupca do jedného mesiaca po uplynutí tohto zdaňovacieho obdobia miestne príslušnému správcovi dane podľa [§ 99 ods. 5 alebo ods. 6](#paragraf-99.odsek-5). V tejto lehote je daň splatná.

(4)

Ak je na daňovníka vyhlásený konkurz, daňové priznanie za zdaňovacie obdobie, ktoré sa začína 1. januárom a končí sa dňom predchádzajúcim dňu vyhlásenia konkurzu, podáva správca v konkurznom konaní do jedného mesiaca po uplynutí tohto zdaňovacieho obdobia miestne príslušnému správcovi dane podľa [§ 99 ods. 5 alebo ods. 6](#paragraf-99.odsek-5). V tejto lehote je daň splatná. Ak vozidlo daňovníka, na ktorého bol vyhlásený konkurz, je naďalej predmetom dane počas konkurzu, daňové priznanie podáva správca v konkurznom konaní,[45ab)](#poznamky.poznamka-45ab) ktorý postupuje podľa odseku 2.

(5)

Ak sa daňovník zrušuje likvidáciou, daňové priznanie za zdaňovacie obdobie, ktoré sa začína 1. januárom a končí sa dňom predchádzajúcim dňu jeho vstupu do likvidácie, podáva likvidátor do jedného mesiaca po uplynutí tohto zdaňovacieho obdobia miestne príslušnému správcovi dane podľa [§ 99 ods. 5 alebo ods. 6](#paragraf-99.odsek-5). V tejto lehote je daň splatná.

(6)

Ak daňovník zomrie, daňové priznanie je povinný podať dedič alebo podľa dohody jeden z dedičov. Ak sa nedohodnú, kto podá daňové priznanie, určí ho správca dane. Daňové priznanie sa podáva do troch mesiacov odo dňa právoplatnosti osvedčenia o dedičstve alebo rozhodnutia o dedičstve. V tejto lehote je daň splatná.

(7)

V daňovom priznaní sa uvádza, ak ide o fyzickú osobu, meno, priezvisko, titul, dodatok obchodného mena, ak takýto má, adresa trvalého pobytu, rodné číslo alebo daňové identifikačné číslo,[45ac)](#poznamky.poznamka-45ac) ak ho má pridelené, dátum narodenia, ak ide o právnickú osobu, obchodné meno alebo názov, daňové identifikačné číslo[45ac)](#poznamky.poznamka-45ac) a sídlo. Osoby sú povinné vyplniť všetky údaje podľa daňového priznania. Osobné údaje podľa tohto odseku sú chránené podľa osobitného predpisu.[22)](#poznamky.poznamka-22)

##### § 91

##### Preddavky na daň a platenie dane

(1)

Preddavok na daň je platba na daň, ktorú je daňovník povinný platiť v priebehu zdaňovacieho obdobia.

(2)

Daňovník, ktorého predpokladaná daň u jedného správcu dane presiahne 660 eur a nepresiahne 8 292 eur, je povinný platiť štvrťročné preddavky na daň na bežné zdaňovacie obdobie, a to vo výške jednej štvrtiny predpokladanej dane. Štvrťročné preddavky na daň sú splatné do konca príslušného kalendárneho štvrťroka.

(3)

Daňovník, ktorého predpokladaná daň u jedného správcu dane presiahne 8 292 eur, je povinný platiť mesačné preddavky na daň na bežné zdaňovacie obdobie, a to vo výške jednej dvanástiny predpokladanej dane. Mesačné preddavky na daň sú splatné do konca príslušného kalendárneho mesiaca.

(4)

Daňovník, ktorého predpokladaná daň u jedného správcu dane nepresiahne 660 eur, a daňovník, ktorému vznikne daňová povinnosť v priebehu zdaňovacieho obdobia, preddavky na daň na bežné zdaňovacie obdobie neplatí.

(5)

Predpokladaná daň je súčet ročnej sadzby dane uvedenej v platnom všeobecne záväznom nariadení[44)](#poznamky.poznamka-44) za každé vozidlo, ktoré je predmetom dane k 1. januáru bežného zdaňovacieho obdobia a nie je oslobodené od dane.

(6)

Daňovník podľa odsekov 2 a 3 vyrovná celoročnú daň v lehote na podanie daňového priznania.

(7)

Pri vzniku a zániku daňovej povinnosti v priebehu zdaňovacieho obdobia a ak vznikne a zanikne daňová povinnosť v jeden deň, je daňovník povinný zaplatiť pomernú časť dane v lehote na podanie daňového priznania. Pomerná časť dane sa vypočíta ako súčin jednej tristošesťdesiatpätiny a v priestupnom roku jednej tristošesťdesiatšestiny ročnej sadzby dane a počtu kalendárnych dní, v ktorých sa vozidlo používalo na podnikanie.

(8)

Pomernú časť dane vypočítanú ako súčin jednej tristošesťdesiatpätiny a v priestupnom roku jednej tristošesťdesiatšestiny ročnej sadzby dane a počtu kalendárnych dní, v ktorých sa vozidlo používalo na prepravu uskutočnenú mimo výkonu vo verejnom záujme, je daňovník povinný zaplatiť v lehote na podanie daňového priznania.

(9)

Na platenie preddavkov na daň nemá vplyv zmena predmetu dane, vznik a zánik oslobodenia od dane v priebehu zdaňovacieho obdobia.

(10)

Ak sa zmení skutočnosť, na základe ktorej bola predpokladaná daň vypočítaná, správca dane môže určiť platenie preddavkov na daň inak, ako je ustanovené v odsekoch 2 a 3. Správca dane môže určiť platenie preddavkov na daň inak aj na základe žiadosti daňovníka. Proti rozhodnutiu správcu dane o platení preddavkov na daň inak na základe žiadosti daňovníka sa nemožno odvolať.

(11)

Preddavky na daň platí daňovník tomu daňovému úradu, ktorý je miestne príslušný k 1. januáru bežného zdaňovacieho obdobia.

(12)

Ak daň vypočítaná v daňovom priznaní je vyššia ako zaplatené preddavky na daň, daňovník je povinný zaplatiť rozdiel v lehote na podanie daňového priznania. Ak sú zaplatené preddavky na daň vyššie ako daň vypočítaná v daňovom priznaní, vzniknutý daňový preplatok sa použije podľa osobitného predpisu.[45b)](#poznamky.poznamka-45b)

##### § 93

(1)

Za vozidlo, ktoré sa použilo v zdaňovacom období najmenej 60-krát v rámci kombinovanej dopravy, daňovník uplatní zníženie dane vo výške 50 % podaním daňového priznania.

(2)

Kombinovaná doprava je doprava, ktorá sa realizuje v počiatočnom alebo konečnom úseku prepravnej trasy po pozemnej komunikácii[46)](#poznamky.poznamka-46) a na inom úseku prepravnej trasy železnicou alebo vodnou, alebo námornou dopravou.

(3)

Použitie pozemných komunikácií[46)](#poznamky.poznamka-46) pri jednej prepravnej trase v rámci kombinovanej dopravy nesmie prekročiť vzdušnou čiarou medzi miestom naloženia a najbližším terminálom kombinovanej dopravy a z terminálu do miesta vyloženia vzdialenosť 150 km.

(4)

Použitie vozidla v rámci kombinovanej dopravy podľa odseku 1 daňovník preukáže dokladom potvrdeným príslušným terminálom kombinovanej dopravy.

##### § 95

##### Súčinnosť

Vyšší územný celok je povinný zaslať Finančnému riaditeľstvu Slovenskej republiky jeden výtlačok všeobecne záväzného nariadenia,[44)](#poznamky.poznamka-44) ktorým zaviedol daň z motorových vozidiel alebo zmenil sadzby dane alebo podmienky oslobodenia od dane, do piatich kalendárnych dní odo dňa nadobudnutia jeho účinnosti.

##### § 96

##### Výklad niektorých pojmov

(1)

Úžitkovým vozidlom sa na účely tohto zákona rozumie vozidlo kategórie M2, M3, N1 až N3 a O1 až O4.[38)](#poznamky.poznamka-38)

(2)

Celková hmotnosť vozidla je súčet pohotovostnej a užitočnej hmotnosti. Najväčšia prípustná celková hmotnosť vozidla je uvedená v osvedčení o evidencii časť I a osvedčení o evidencii časť II.[45aa)](#poznamky.poznamka-45aa) V návesových jazdných súpravách sa celkovou hmotnosťou jednotlivého vozidla rozumie numerický súčet hmotností pripadajúcich na jednotlivé nápravy.

##### § 97

##### Vzťah k medzinárodným zmluvám

Ustanovenia tohto zákona sa nepoužijú, ak medzinárodná zmluva, ktorá bola ratifikovaná a vyhlásená spôsobom ustanoveným zákonom, ustanovuje inak.

##### § 98

Miestnu daň podľa [§ 2 ods. 1 písm. a), b)](#paragraf-2.odsek-1), [e), f)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e) a [h)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h) a miestnu daň podľa [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) možno zaviesť, zrušiť, zmeniť sadzby, určiť oslobodenia alebo zníženia dane len k 1. januáru zdaňovacieho obdobia. Pri poplatku podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) sa určia alebo môžu zmeniť sadzby poplatku, podmienky na vrátenie poplatku alebo jeho pomernej časti a podklady, ktoré má poplatník preukázať pri vrátení poplatku alebo jeho pomernej časti alebo pri znížení alebo odpustení poplatku, len k 1. januáru zdaňovacieho obdobia.

##### § 98a

##### Použitie označenej a neoznačenej platby

(1)

Daňovník označí platbu miestnej dane a poplatku podľa [§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1) spôsobom, ktorý určí obec rozhodnutím o vyrubení dane a poplatku alebo rozdielu dane a poplatku; ak platbu neoznačí, obec ju použije podľa odseku 2.

(2)

Obec neoznačenú platbu použije na úhradu daňového nedoplatku, na splátku miestnej dane a poplatku po lehote splatnosti podľa [§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1) s najstarším dátumom splatnosti v čase prijatia platby, inak na úhradu exekučných nákladov a hotových výdavkov. Ak existuje viacero daňových nedoplatkov a splátok miestnej dane a poplatku po lehote splatnosti podľa [§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1) s rovnakým dátumom splatnosti, prijatá platba sa použije na ich úhradu v poradí podľa ich výšky vzostupne.

(3)

Pri použití daňového preplatku miestnej dane a poplatku podľa [§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1) a pri vrátení pomernej časti miestnej dane podľa [§ 34a ods. 3](#paragraf-34a.odsek-3), [§ 64a ods. 3](#paragraf-64a.odsek-3) a [§ 99h](#paragraf-99h) a pomernej časti poplatku podľa [§ 82](#paragraf-82) sa ustanovenie odseku 2 použije primerane.

(4)

Ak nemožno použiť neoznačenú platbu podľa odseku 2 alebo postup podľa odseku 3, obec vráti na základe žiadosti neoznačenú platbu, daňový preplatok miestnej dane a poplatku podľa [§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1) alebo ich pomernú časť do 60 dní odo dňa doručenia žiadosti.

##### § 98b

##### Elektronické služby

(1)

Obec môže poskytovať elektronické služby.

(2)

Daňovník pri elektronickej komunikácii s obcou má po zadaní prístupových údajov na webovom sídle obce sprístupnenú osobnú internetovú zónu, ktorej obsahom sú najmä

a)

spis daňovníka v elektronickej forme,

b)

elektronický výpis z osobného účtu daňovníka,

c)

prístup na elektronickú podateľňu,

d)

elektronická osobná schránka,

e)

katalóg služieb.

(3)

Elektronickú adresu elektronickej podateľne zverejňuje obec na svojom webovom sídle, ako aj na webovom sídle ústredného portálu verejnej správy.

(4)

Elektronická osobná schránka je elektronická schránka, ktorá je určená na komunikáciu s obcou.

(5)

Podrobnosti o elektronickej komunikácii a poskytovaní elektronických služieb ustanoví obec všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) a uverejní ho na svojom webovom sídle.

##### § 99

##### Správa dane

(1)

Správu dane z nehnuteľností podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1) vykonáva obec, na ktorej území sa nehnuteľnosť nachádza.

(2)

Správu miestnych daní podľa [§ 2 ods. 1 písm. b) až h)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) a poplatku podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) vykonáva obec, ktorá ich na svojom území zaviedla.

(3)

Správu miestnych daní podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a poplatku podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) vykonávajú v Bratislave a v Košiciach mestské časti, ak tak ustanoví štatút mesta.[46a)](#poznamky.poznamka-46a)

(4)

Správou miestnych daní podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a poplatku podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) nie je možné poveriť iné právnické osoby alebo fyzické osoby.

(5)

Správu dane z motorových vozidiel vykonáva daňový úrad miestne príslušný podľa miesta evidencie vozidla k 31. decembru predchádzajúceho roka. Ak ide o daňovníka podľa [§ 85 ods. 2 písm. a)](#paragraf-85.odsek-2.pismeno-a), správu dane z motorových vozidiel vykonáva daňový úrad miestne príslušný podľa sídla zamestnávateľa. Ak ide o daňovníka podľa [§ 85 ods. 2 písm. b)](#paragraf-85.odsek-2.pismeno-b), správu dane z motorových vozidiel vykonáva daňový úrad miestne príslušný podľa sídla stálej prevádzkarne alebo inej organizačnej zložky na území Slovenskej republiky. Ak vznikne daňová povinnosť v priebehu zdaňovacieho obdobia, správu dane z motorových vozidiel vykonáva daňový úrad miestne príslušný ku dňu vzniku daňovej povinnosti. Na zmenu miestnej príslušnosti v priebehu zdaňovacieho obdobia sa neprihliada.

(6)

Ak nemožno určiť miestnu príslušnosť správcu dane z motorových vozidiel podľa odseku 5, postupuje sa podľa osobitného predpisu.[46b)](#poznamky.poznamka-46b)

(7)

Pri zmene miestnej príslušnosti sa na účely vrátenia daňového preplatku na dani z motorových vozidiel, vymáhania daňového nedoplatku na dani z motorových vozidiel a vyrubenia úroku z omeškania na dani z motorových vozidiel považuje za správcu dane ten daňový úrad, u ktorého preplatok na dani z motorových vozidiel alebo nedoplatok na dani z motorových vozidiel vznikol. Pri zmene miestnej príslušnosti je na uloženie pokuty príslušný ten správca dane, ktorému malo byť daňové priznanie podané.

##### § 99a

##### Priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje

(1)

Priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje je daňovník povinný podať príslušnému správcovi dane do 31. januára toho zdaňovacieho obdobia, v ktorom mu vznikla daňová povinnosť k týmto daniam alebo niektorej z nich podľa stavu k 1. januáru zdaňovacieho obdobia, ak odseky 2 a 3 neustanovujú inak. Daňovník nie je povinný podať priznanie k dani z nehnuteľností, ak je pozemok, stavba, byt alebo nebytový priestor v bytovom dome oslobodený od dane podľa [§ 17 ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-17.odsek-1.pismeno-a).

(2)

Ak vznikne daňová povinnosť k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje v priebehu zdaňovacieho obdobia, daňovník je povinný podať priznanie k tej dani, ku ktorej vznikla daňová povinnosť, najneskôr do 30 dní odo dňa vzniku tejto daňovej povinnosti.

(3)

Ak v priebehu zdaňovacieho obdobia daňovník nadobudne nehnuteľnosť vydražením, je povinný podať priznanie k dani z nehnuteľností do 30 dní od vzniku daňovej povinnosti.

##### § 99b

##### Čiastkové priznanie

(1)

Ak daňovník podal priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje podľa [§ 99a](#paragraf-99a) a stane sa vlastníkom, správcom, nájomcom alebo užívateľom ďalšej nehnuteľnosti alebo dôjde k zmene druhu alebo výmery pozemku, účelu využitia stavby, bytu alebo nebytového priestoru alebo mu zanikne vlastníctvo, správa, nájom alebo užívanie nehnuteľností, je povinný podať čiastkové priznanie k dani z nehnuteľností príslušnému správcovi dane v lehote podľa [§ 99a ods. 1](#paragraf-99a.odsek-1).

(2)

Ak daňovník podal priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje podľa [§ 99a](#paragraf-99a) a daňová povinnosť k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich vznikne alebo zanikne v priebehu zdaňovacieho obdobia, je povinný podať čiastkové priznanie k tej dani, ku ktorej vznikne alebo zanikne daňová povinnosť, príslušnému správcovi dane najneskôr do 30 dní odo dňa vzniku alebo zániku daňovej povinnosti.

(3)

Ak v priebehu zdaňovacieho obdobia daňovník nadobudne nehnuteľnosť vydražením a už podal priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje podľa [§ 99a](#paragraf-99a), je povinný podať čiastkové priznanie k dani z nehnuteľností do 30 dní odo dňa vzniku daňovej povinnosti príslušnému správcovi dane.

(4)

V čiastkovom priznaní je daňovník povinný uviesť len zmeny oproti dovtedy podanému priznaniu k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje vrátane čiastkového priznania k týmto daniam alebo niektorej z nich.

##### § 99c

##### Opravné priznanie a dodatočné priznanie

(1)

Pred uplynutím lehoty na podanie priznania k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich alebo čiastkového priznania k týmto daniam alebo niektorej z nich môže daňovník podať opravné priznanie. Na vyrubenie dane je rozhodujúce posledné podané opravné priznanie, pričom na podané priznanie alebo čiastkové priznanie alebo predchádzajúce opravné priznanie sa neprihliada.

(2)

Daňovník je povinný podať dodatočné priznanie, ak zistí, že v priznaní k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich alebo v čiastkovom priznaní k týmto daniam alebo niektorej z nich neuviedol správne údaje na vyrubenie dane najneskôr do štyroch rokov od konca roka, v ktorom vznikla povinnosť podať priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich alebo čiastkové priznanie k týmto daniam alebo niektorej z nich.

##### § 99d

##### Spoločné ustanovenie k § 99a až 99c

(1)

Ak je pozemok, stavba, byt alebo nebytový priestor v bytovom dome v spoluvlastníctve viacerých osôb ([§ 5 ods. 4](#paragraf-5.odsek-4), [§ 9 ods. 4](#paragraf-9.odsek-4) a [§ 13 ods. 2](#paragraf-13.odsek-2)), priznanie, čiastkové priznanie, opravné priznanie alebo dodatočné priznanie k dani z nehnuteľností podá každý spoluvlastník do výšky svojho spoluvlastníckeho podielu. Ak sa spoluvlastníci dohodnú, príslušné priznanie podá zástupca, ktorého dohodou určili spoluvlastníci, pričom túto skutočnosť vyznačí v príslušnom priznaní. Ak je pozemok, stavba, byt alebo nebytový priestor v bytovom dome v bezpodielovom spoluvlastníctve manželov, príslušné priznanie podáva jeden z manželov.

(2)

Daňovník je povinný v príslušnom priznaní uviesť všetky skutočnosti rozhodujúce na vyrubenie dane. Ak príslušné priznanie podáva zástupca, ktorého dohodou určili spoluvlastníci, zníženie dane alebo oslobodenie od dane sa pri vyrubení dane zohľadní tomu spoluvlastníkovi, ktorý spĺňa podmienku na zníženie dane alebo oslobodenie od dane.

(3)

V priznaní k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje sa uvádza, ak ide o fyzickú osobu, meno, priezvisko, titul, adresa trvalého pobytu, rodné číslo, ak ide o právnickú osobu alebo fyzickú osobu, ktorá je podnikateľom, obchodné meno alebo názov alebo dodatok obchodného mena, ak takýto má, identifikačné číslo a sídlo alebo miesto podnikania. Osoby sú povinné vyplniť všetky údaje podľa priznania k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje. Osobné údaje podľa tohto odseku sú chránené podľa osobitného predpisu.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(4)

Priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje sa podáva na tlačive, ktorého vzor ustanoví Ministerstvo financií Slovenskej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom. V tomto tlačive daňovník označí druh priznania, ktorým je čiastkové priznanie, opravné priznanie a dodatočné priznanie.

(5)

Na príslušné priznanie sa vzťahujú ustanovenia tohto zákona a ustanovenie osobitného predpisu[47)](#poznamky.poznamka-47) vzťahujúce sa na daňové priznanie. Priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje podľa [§ 99a](#paragraf-99a) a čiastkové priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje podľa [§ 99b](#paragraf-99b) sa považuje za daňové priznanie, opravné priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje podľa [§ 99c ods. 1](#paragraf-99c.odsek-1) sa považuje za opravné daňové priznanie a dodatočné priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje podľa [§ 99c ods. 2](#paragraf-99c.odsek-2) sa považuje za dodatočné daňové priznanie podľa osobitného predpisu.[47)](#poznamky.poznamka-47)

##### § 99e

##### Vyrubenie dane z nehnuteľností, dane za psa, dane za predajné automaty a dane za nevýherné hracie prístroje

(1)

Daň z nehnuteľností, daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje vyrubuje správca dane každoročne podľa stavu k 1. januáru príslušného zdaňovacieho obdobia na celé zdaňovacie obdobie jedným rozhodnutím, ak odseky 2 až 4, 6 a 7 neustanovujú inak.

(2)

Pri nadobudnutí nehnuteľností vydražením správca dane vyrubí rozhodnutím pomernú časť dane z nehnuteľností vydražiteľovi, začínajúc mesiacom, v ktorom vznikla daňová povinnosť, až do konca príslušného zdaňovacieho obdobia. Ak správca dane nevyrubil daň vlastníkovi draženej nehnuteľnosti na príslušné zdaňovacie obdobie podľa stavu k 1. januáru, vyrubí rozhodnutím pomernú časť dane z nehnuteľností do konca mesiaca, v ktorom sa vydražiteľ stal vlastníkom nehnuteľnosti.

(3)

Ak vznikne v priebehu zdaňovacieho obdobia daňová povinnosť k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje, správca dane vyrubí pomernú časť dane rozhodnutím, začínajúc mesiacom, v ktorom vznikla daňová povinnosť, až do konca príslušného zdaňovacieho obdobia.

(4)

Ak správca dane nevyrubil daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje podľa odseku 1 alebo odseku 3 a v priebehu zdaňovacieho obdobia zanikla daňová povinnosť, správca dane vyrubí rozhodnutím pomernú časť dane do zániku daňovej povinnosti podľa [§ 26](#paragraf-26), [48](#paragraf-48), [56](#paragraf-56).

(5)

Pri dohode spoluvlastníkov správca dane vyrubí daň z nehnuteľností rozhodnutím zástupcovi, ktorý podal príslušné priznanie, a pri bezpodielovom spoluvlastníctve manželov tomu z manželov, ktorý podal príslušné priznanie.

(6)

Správca dane na základe dodatočného priznania a dodatočného čiastkového priznania vyrubí rozhodnutím rozdiel dane z nehnuteľností, dane za psa, dane za predajné automaty a dane za nevýherné hracie prístroje na zdaňovacie obdobie, ktorého sa dodatočné priznanie týka, a tiež na nasledujúce zdaňovacie obdobia, v ktorých boli daň z nehnuteľností, daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje vyrubená aj bez podania priznania k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich a čiastkového priznania k týmto daniam alebo niektorej z nich, ak sa na nasledujúce zdaňovacie obdobia dodatočné priznanie vzťahuje.

(7)

Ak daňovník podal dodatočné priznanie na zdaňovacie obdobie, na ktoré už podal priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich a čiastkové priznanie k týmto daniam alebo niektorej z nich, a daň z nehnuteľností, daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje ešte neboli vyrubené na základe podaného priznania k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich a čiastkového priznania k týmto daniam alebo niektorej z nich na zdaňovacie obdobie, správca dane vyrubí daň z nehnuteľností, daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje alebo niektorú z nich s prihliadnutím na dodatočné priznanie.

(8)

Včas podané odvolanie proti rozhodnutiu podľa odseku 1 má odkladný účinok v tej časti výroku, ktorá bola odvolaním napadnutá; právoplatnosť ostatných výrokov nie je dotknutá.

(9)

Správca dane môže vo všeobecne záväznom nariadení[11)](#poznamky.poznamka-11) určiť sumu dane, ktorú nebude vyrubovať podľa tohto ustanovenia, najviac v úhrne do sumy troch eur.

##### § 99f

##### Zánik práva vyrubiť daň

Ak daňovník v ďalších zdaňovacích obdobiach nie je povinný podať na zdaňovacie obdobie priznanie k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich a čiastkové priznanie k týmto daniam alebo niektorej z nich a správca dane na toto zdaňovacie obdobie daň z nehnuteľností, daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje nevyrubí, právo na vyrubenie dane z nehnuteľností, dane za psa, dane za predajné automaty a dane za nevýherné hracie prístroje na toto zdaňovacie obdobie zaniká po uplynutí piatich rokov od konca roka, v ktorom sa mali vyrubiť daň z nehnuteľností, daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje.

##### § 99g

##### Splatnosť a platenie dane v splátkach

(1)

Vyrubená daň z nehnuteľností, daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje sú splatné do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia.

(2)

Správca dane môže určiť platenie dane z nehnuteľností, dane za psa, dane za predajné automaty a dane za nevýherné hracie prístroje v splátkach. Splátky dane sú splatné v lehotách určených správcom dane v rozhodnutí, ktorým sa vyrubuje daň.

##### § 99h

##### Vrátenie pomernej časti dane

Správca dane vráti pomernú časť dane z nehnuteľností, dane za psa, dane za predajné automaty a dane za nevýherné hracie prístroje za zostávajúce mesiace zdaňovacieho obdobia, za ktoré bola daň zaplatená. Nárok na vrátenie pomernej časti dane za psa, dane za predajné automaty a dane za nevýherné hracie prístroje zaniká, ak daňovník nepodá čiastkové priznanie k týmto daniam alebo niektorej z nich v lehote podľa [§ 99b ods. 2](#paragraf-99b.odsek-2).

##### § 100

##### Rozpočtové určenie miestnych daní

(1)

Výnos z daní podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a poplatku podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) vrátane výnosu z pokuty a úroku z omeškania vzťahujúcich sa k týmto daniam a poplatku sú príjmom rozpočtu obce, ktorá je správcom dane.

(2)

Výnos dane podľa [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) vrátane výnosu pokuty a úroku z omeškania vzťahujúcich sa k tejto dani a zaplatený preddavok na daň je príjmom rozpočtu vyššieho územného celku, v ktorého územnom obvode je sídlo správcu dane. Správca dane poukáže tieto výnosy za kalendárny mesiac vyššiemu územnému celku do 15 dní nasledujúceho kalendárneho mesiaca.

##### § 101

##### Zaokrúhľovanie

(1)

Základ dane podľa [§ 7](#paragraf-7) sa zaokrúhľuje na eurocenty nadol.

(2)

Daň, preddavky na daň z motorových vozidiel a poplatok podľa tohto zákona sa zaokrúhľujú na eurocenty nadol. Splátky dane podľa tohto zákona sa zaokrúhľujú tak, aby ich súčet zodpovedal sume vyrubenej dane po zaokrúhlení.

##### § 102

##### Postup pri správe miestnych daní a poplatku

Na správu miestnych daní a poplatku sa vzťahuje osobitný predpis,[47)](#poznamky.poznamka-47) ak tento zákon v [§ 28](#paragraf-28), [34a, 35](#paragraf-34a), [41, 42](#paragraf-41), [50](#paragraf-50), [58](#paragraf-58), [64a, 65](#paragraf-64a), [72, 73, 73a](#paragraf-72), [75](#paragraf-75), [82](#paragraf-82), [90, 91, 93](#paragraf-90), [98a](#paragraf-98a), [98b](#paragraf-98b), [99](#paragraf-99), [99a až 99h](#paragraf-99a) neustanovuje inak.

##### § 103

(1)

Obec a vyšší územný celok môžu všeobecne záväzným nariadením zaviesť miestnu daň podľa tohto zákona prvýkrát s účinnosťou najskôr od 1. januára 2005. Obec zavedie poplatok podľa tohto zákona prvýkrát s účinnosťou najskôr od 1. januára 2005.

(2)

Obec môže na rok 2005 zaviesť miestnu daň podľa tohto zákona, ktorej zdaňovacím obdobím je kalendárny rok všeobecne záväzným nariadením najneskôr s účinnosťou od 1. októbra 2005. Ak obec vydá všeobecne záväzné nariadenie po 1. januári 2005, určí pre rok 2005 primeranú lehotu na podanie daňového priznania alebo na oznamovaciu povinnosť, pričom táto lehota nesmie byť kratšia ako dva mesiace od účinnosti všeobecne záväzného nariadenia obce; vyrubená daň je splatná do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia, ak správca dane neurčí všeobecne záväzným nariadením[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa miestnych podmienok dlhšiu lehotu splatnosti dane.

(3)

Miestne dane zavedené podľa odseku 2 sa platia v lehote určenej podľa odseku 2 a v sume zodpovedajúcej pomernej časti ročnej dane za zostávajúce zdaňovacie obdobie roku 2005.

(4)

Výnos z cestnej dane vyberanej daňovými úradmi od 1. decembra 2004 vrátane výnosu z pokuty a sankčného úroku vzťahujúcich sa k tejto dani bude príjmom vyššieho územného celku, v ktorého územnom obvode je vozidlo evidované, a daňový úrad poukáže tento výnos vyššiemu územnému celku.

(5)

Obec môže ustanoviť všeobecne záväzným nariadením, že jedným z kritérií pre oslobodenie alebo zníženie miestnej dane, miestneho poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady bude vykonávanie dobrovoľníckej činnosti podľa osobitného predpisu[47a)](#poznamky.poznamka-47a) v prospech obce na podporu plnenia jej úloh.

##### § 104

(1)

Daňovník dane z nehnuteľností podľa tohto zákona je povinný podať daňové priznanie prvýkrát do 28. februára 2005 alebo v lehote určenej správcom dane podľa [§ 103 ods. 2](#paragraf-103.odsek-2) okrem daňovníkov, ktorým oslobodenie a úľavy zostávajú v platnosti podľa odsekov 2 až 4. Daňovníkovi, ktorý má povinnosť podať daňové priznanie do 28. februára 2005, správca dane vyrubí daň najneskôr do 30. septembra 2005. Takto vyrubená daň je splatná do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia.

(2)

Oslobodenie od domovej dane podľa vyhlášky Ministerstva financií [č. 14/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/14/) o úľavách na domovej dani v znení neskorších predpisov zostáva v platnosti až do uplynutia lehoty na oslobodenie.

(3)

Oslobodenia od dane zo stavieb uplatnené podľa [§ 9 ods. 1 písm. g) až j) zákona Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-g) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov a oslobodenie od dane z bytov podľa [§ 11c ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/#paragraf-11c.odsek-1) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov zostávajú v platnosti až do uplynutia lehoty na oslobodenie.

(4)

Úľavy od dane z pozemkov, ktoré poskytol správca dane podľa [§ 12 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/#paragraf-12.odsek-3) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, zostávajú v platnosti až do uplynutia lehoty určenej správcom dane.

(5)

V Bratislave a v Košiciach daňové konanie vo veciach dane z nehnuteľností začaté pred 1. januárom 2005 sa dokončí podľa doterajších predpisov.

(6)

Daňové konanie začaté pred 1. januárom 2005 podľa zákona Slovenskej národnej rady [č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, zákona Slovenskej národnej rady [č. 544/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/544/) o miestnych poplatkoch v znení neskorších predpisov a zákona Národnej rady Slovenskej republiky [č. 87/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/87/) o cestnej dani v znení neskorších predpisov okrem [§ 23 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 87/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/87/#paragraf-23) o cestnej dani sa dokončí podľa doterajších predpisov.

(7)

Na daňové povinnosti podľa zákona Slovenskej národnej rady [č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, zákona Slovenskej národnej rady [č. 544/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/544/) o miestnych poplatkoch v znení neskorších predpisov a zákona Národnej rady Slovenskej republiky [č. 87/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/87/) o cestnej dani v znení neskorších predpisov okrem [§ 23 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 87/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/87/#paragraf-23) o cestnej dani za zdaňovacie obdobie roku 2004 a zdaňovacie obdobia pred rokom 2004 a na skutočnosti, ktoré nastali do účinnosti tohto zákona, sa vzťahujú doterajšie predpisy.

(8)

V roku 2005 v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave správu dane z nehnuteľností podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1) vykonáva pre správcu dane mestská časť,[48)](#poznamky.poznamka-48) na ktorej území sa nehnuteľnosť nachádza. Výnos dane z nehnuteľností za rok 2005 vrátane výnosu dane z nehnuteľností za rok 2004 je príjmom rozpočtu príslušnej mestskej časti na rok 2005. Kladný rozdiel medzi výnosom dane z nehnuteľností za rok 2005 a výnosom dane z nehnuteľností podľa doterajších predpisov za rok 2004 príslušná mestská časť poukáže hlavnému mestu Slovenskej republiky Bratislave do 30 dní po lehotách splatnosti dane alebo splátok dane.

(9)

Ak k 1. januáru 2005 vyšší územný celok zavedie daň z motorových vozidiel, za vozidlá, ktoré sú predmetom dane a ktoré sú k 1. januáru 2005 evidované v územnom obvode tohto vyššieho územného celku, podá daňové priznanie do 31. januára 2005 a zaplatí daň v lehotách a za podmienok uvedených v [§ 91](#paragraf-91) fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá je daňovníkom podľa [§ 85](#paragraf-85).

(10)

Správca dane je povinný do 31. mája 2005 oznámiť Ministerstvu financií Slovenskej republiky celkovú sumu priznanej dane z nehnuteľností na zdaňovacie obdobie roku 2005 zistenú na základe podaných daňových priznaní podľa stavu k 1. máju 2005.

(11)

Správca dane je povinný do 31. mája 2006 oznámiť Ministerstvu financií Slovenskej republiky celkovú sumu priznanej dane z nehnuteľností na zdaňovacie obdobie roku 2006 zistenú na základe podaných daňových priznaní podľa stavu k 1. máju 2006.

(12)

Správca dane je povinný poskytnúť Ministerstvu financií Slovenskej republiky údaje o dani z nehnuteľností, najmä údaje o celkovom počte daňovníkov, o počte daňovníkov podľa druhov pozemkov, stavieb a bytov, o výmere pozemkov podliehajúcich dani z pozemkov, o výmere zastavanej plochy stavieb, podlahovej plochy bytov, údaje o oslobodení od dane z nehnuteľností a znížení dane z nehnuteľností, o vyrubenej dani z nehnuteľností, o zaplatenej dani z nehnuteľností, sankciách a údaje o nedoplatkoch na dani z nehnuteľností. Údaje správca dane predkladá raz ročne do 31. marca po skončení zdaňovacieho obdobia na tlačive, ktorého vzor ustanoví Ministerstvo financií Slovenskej republiky opatrením. V opatrení Ministerstvo financií Slovenskej republiky ustanoví aj ďalšie podrobnosti o predkladaní a poskytovaní údajov o dani z nehnuteľností. Správca dane poskytuje tieto údaje prvýkrát v roku 2010 za zdaňovacie obdobie roku 2009.

##### § 104a

(1)

Ak daňová povinnosť k miestnym daniam a poplatková povinnosť k poplatku vznikne do 31. decembra 2005, postupuje sa podľa predpisov platných do 30. novembra 2005; to sa vzťahuje aj na splnenie oznamovacej povinnosti.

(2)

Ak obec, ktorá vykonávala správu dane z nehnuteľností v zdaňovacom období roku 2005, vyrubila daň zo stavieb tak, že do základu tejto dane zahrnula aj prečnievajúcu časť strešnej konštrukcie stavby, zabezpečí súlad s týmto zákonom najneskôr v zdaňovacom období roku 2007.

##### § 104b

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. decembra 2007

(1)

Ak daňová povinnosť k miestnym daniam, poplatková povinnosť k poplatku a oznamovacia povinnosť vzniknú do 31. decembra 2007, postupuje sa podľa predpisov účinných do 30. novembra 2007. Daň za jadrové zariadenie sa za rok 2007 vyrubuje podľa predpisov účinných od 1. decembra 2007.

(2)

Daňovník dane z motorových vozidiel v roku 2008 platí preddavky na daň v súlade s [§ 91 ods. 1 a 2](#paragraf-91.odsek-2) v znení účinnom od 1. decembra 2007 tomu správcovi dane, ktorý je miestne príslušný podľa evidencie vozidla k 1. januáru 2008.

(3)

Daňové priznanie k dani z motorových vozidiel sa podľa [§ 90](#paragraf-90) v znení účinnom od 1. decembra 2007 prvýkrát podá v lehote do 31. januára 2009.

##### § 104c

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2009

(1)

Ak správca dane vyrubí miestnu daň a poplatok po 1. januári 2009 za predchádzajúce zdaňovacie obdobia v sume vypočítanej podľa predpisov účinných do 31. decembra 2008, túto sumu prepočíta konverzným kurzom na eurá a zaokrúhli podľa osobitného predpisu.[49)](#poznamky.poznamka-49)

(2)

Ak má správca dane vrátiť miestnu daň alebo poplatok alebo ich pomernú časť zaplatené pred 1. januárom 2009 v slovenských korunách v sume vypočítanej podľa predpisov účinných do 31. decembra 2008, túto sumu prepočíta konverzným kurzom na eurá a zaokrúhli podľa osobitného predpisu.[49)](#poznamky.poznamka-49)

(3)

V daňovom priznaní podľa [§ 90](#paragraf-90) sa preddavky na daň z motorových vozidiel na rok 2008 uvedú v slovenských korunách a daň z motorových vozidiel za rok 2008 sa vypočíta v slovenských korunách a suma rozdielu dane z motorových vozidiel podľa [§ 91 ods. 11](#paragraf-91.odsek-12) sa prepočíta konverzným kurzom na eurá a zaokrúhli podľa osobitného predpisu.[49)](#poznamky.poznamka-49)

##### § 104d

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. decembra 2009

Ak daňová povinnosť k dani za jadrové zariadenie vznikne do 31. decembra 2009, postupuje sa podľa predpisov účinných do 30. novembra 2009.

##### § 104e

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2011

Ustanovenie [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2) účinné od 1. marca 2011 sa prvýkrát použije na zdaňovacie obdobie roku 2012.

##### § 104f

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. decembra 2012

(1)

Ak daňová povinnosť k miestnym daniam podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) a [ods. 3](#paragraf-2.odsek-3), poplatková povinnosť k poplatku a oznamovacia povinnosť okrem oznamovacej povinnosti k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje a ohlasovacia povinnosť k poplatku vznikne do 31. decembra 2012, postupuje sa podľa predpisov účinných do 30. novembra 2012.

(2)

Daňovník, ktorý podal daňové priznanie k dani z nehnuteľností podľa predpisov účinných do 30. novembra 2012, podá čiastkové priznanie k dani z nehnuteľností do 31. januára príslušného zdaňovacieho obdobia pri vzniku daňovej povinnosti k ďalšej nehnuteľnosti alebo zániku daňovej povinnosti.

(3)

Ak je najvyššia sadzba dane zo stavieb väčšia ako 10-násobok najnižšej sadzby dane zo stavieb ustanovenej správcom dane podľa predpisov účinných do 30. novembra 2012, správca dane pri každej ďalšej zmene sadzby dane v nasledujúcich zdaňovacích obdobiach zníži tento násobok; ak správca dane tento násobok nezníži, uplatní sa sadzba dane zo stavieb ustanovená v [§ 12 ods. 1](#paragraf-12.odsek-1).

(4)

Ak je najvyššia sadzba dane z bytov väčšia ako 10-násobok najnižšej sadzby dane z bytov ustanovenej správcom dane podľa predpisov účinných do 30. novembra 2012, správca dane pri každej ďalšej zmene sadzby dane v nasledujúcich zdaňovacích obdobiach zníži tento násobok; ak správca dane tento násobok nezníži, uplatní sa sadzba dane z bytov ustanovená v [§ 16 ods. 1](#paragraf-16.odsek-1).

(5)

Daňovník, ktorý bol povinný oznámiť vznik daňovej povinnosti k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje a podal oznámenie podľa predpisov účinných do 30. novembra 2012 a vznikne alebo zanikne mu daňová povinnosť k týmto daniam alebo niektorej z nich od 1. decembra 2012, je povinný podať čiastkové priznanie k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich podľa [§ 99b](#paragraf-99b).

(6)

Daňovník, ktorý bol povinný oznámiť vznik daňovej povinnosti k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje a túto povinnosť nesplnil podľa predpisov účinných do 30. novembra 2012, je povinný podať priznanie k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich podľa [§ 99a](#paragraf-99a) alebo čiastkové priznanie k týmto daniam alebo niektorej z nich podľa [§ 99b](#paragraf-99b).

(7)

Daňovníkovi, ktorý bol povinný platiť daň za psa podľa § 27 ods. 3, daň za predajné automaty podľa § 49 ods. 3 a daň za nevýherné hracie prístroje podľa § 57 ods. 3 bez vyrubenia do 31. januára príslušného zdaňovacieho obdobia podľa predpisu účinného do 30. novembra 2012, správca dane vyrubí daň rozhodnutím prvýkrát podľa predpisu účinného od 1. decembra 2012 na zdaňovacie obdobie roku 2013.

(8)

Ak obec nevyrubovala poplatok podľa predpisov účinných do 30. novembra 2012, vyrubí poplatok rozhodnutím prvýkrát podľa predpisu účinného od 1. decembra 2012 na zdaňovacie obdobie roku 2013.

##### § 105

(1)

Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_582_2004_z_z.oznacenie).

(2)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky oznámi Európskej komisii nahradenie cestnej dane daňou z motorových vozidiel.

##### § 106

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušujú sa:

1.

zákon Slovenskej národnej rady [č. 544/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/544/) o miestnych poplatkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 44/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 122/1996 Z. z., zákona č. 219/1999 Z. z., zákona č. 339/2000 Z. z., zákona č. 58/2001 Z. z., zákona č. 223/2001 Z. z., zákona č. 560/2001 Z. z., zákona č. 463/2002 Z. z., zákona č. 24/2004 Z. z. a zákona č. 218/2004 Z. z.,

2.

zákon Slovenskej národnej rady [č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/) o dani z nehnuteľností v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 87/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 159/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 317/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 279/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 205/1996 Z. z., zákona č. 329/1997 Z. z., zákona č. 219/1999 Z. z., zákona č. 493/2001 Z. z. a zákona č. 476/2003 Z. z.,

3.

zákon Národnej rady Slovenskej republiky [č. 87/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/87/) o cestnej dani v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 335/1999 Z. z. a zákona č. 191/2004 Z. z.,

4.

vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky [č. 58/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/58/), ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb. o dani z nehnuteľností v znení vyhlášky č. 72/1994 Z. z., vyhlášky č. 142/1996 Z. z., vyhlášky č. 74/1997 Z. z., zákona č. 329/1997 Z. z. a vyhlášky č. 546/2003 Z. z.

##### § 107

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2004 okrem [§ 106](#paragraf-106), ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2005.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
