---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 1/1994 Z. z. o sadzbách odvodov za vyňatie lesných pozemkov z lesného pôdneho fondu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 189/2000 Z. z"
identifier: "ZZ-2002-298"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-06-18"
last_updated: "2002-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/298/"
official_citation: "298/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2002-07-01"
effective_to: "2005-08-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 1/1994 Z. z. o sadzbách odvodov za vyňatie lesných pozemkov z lesného pôdneho fondu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 189/2000 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 5. júna 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 7 zákona č. 61/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/61/#paragraf-4.odsek-7) o lesoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 183/1993 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 1/1994 Z. z. o sadzbách odvodov za vyňatie lesných pozemkov z lesného pôdneho fondu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 189/2000 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 3 sa slová „Štátnym fondom zveľaďovania lesa Slovenskej republiky (ďalej len „fond")^8)" nahrádzajú slovami „Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo")^8)".

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie:

„8) § 2 zákona č. 553/2001 Z. z. o zrušení niektorých štátnych fondov, o niektorých opatreniach súvisiacich s ich zrušením a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 6 odsek 1 znie:

„(1) Odvod za vyňatie je príjmom štátneho rozpočtu. Odvod sa platí na účet ministerstva.“.

3.

V § 6 ods. 5 písm. a) sa slová „fondu v banke" nahrádzajú slovami „ministerstva v banke".

4.

V § 6 ods. 6 sa slovo „fondu" nahrádza slovami „štátneho rozpočtu".

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júla 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
