---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o predkladaní priebežných správ o povodňovej situácii a súhrnných správ o priebehu povodní, ich následkoch a vykonaných opatreniach"
identifier: "ZZ-2010-252"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-06-05"
last_updated: "2010-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/252/"
official_citation: "252/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2010-06-15"
headings: "Priebežná správa o povodňovej situácii; Súhrnná správa o priebehu povodní, ich následkoch a vykonaných opatreniach; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o predkladaní priebežných správ o povodňovej situácii a súhrnných správ o priebehu povodní, ich následkoch a vykonaných opatreniach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 17. mája 2010,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) po dohode s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) podľa [§ 50 ods. 1 písm. c) zákona č. 7/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/7/#paragraf-50.odsek-1.pismeno-c) o ochrane pred povodňami ustanovuje:

##### § 1

##### Priebežná správa o povodňovej situácii

(1)

Priebežnú správu o povodňovej situácii (ďalej len „priebežná správa“) tvorí textová časť a tabuľková časť. Priebežná správa sa vyhotovuje písomne.

(2)

Textová časť priebežnej správy obsahuje

a)

nadpis „Priebežná správa o povodňovej situácii“, názov a sídlo predkladateľa priebežnej správy, dátum a čas, ku ktorému sa podľa odseku 7 priebežná správa vzťahuje,

b)

opis aktuálnej situácie a vývoja situácie od podania predchádzajúcej priebežnej správy; pri podávaní prvej priebežnej správy od času vyhlásenia II. stupňa povodňovej aktivity,

c)

prehľad opatrení vykonaných

1.

podľa povodňového plánu,

2.

nad rámec povodňového plánu,

d)

opis

1.

problémov a nedostatkov pri vykonávaní opatrení na ochranu pred povodňami,

2.

opatrení prijatých na odstránenie zistených problémov a nedostatkov,

e)

požiadavky vo vzťahu k riešeniu aktuálnej povodňovej situácie a návrh opatrení, na ktorých realizáciu nemá predkladateľ priebežnej správy potrebné sily, prostriedky alebo oprávnenia,

f)

informácie o úrazoch alebo haváriách.

(3)

Správca vodohospodársky významných vodných tokov, správca drobného vodného toku a vlastník a správca alebo užívateľ stavby, objektu alebo zariadenia, ktoré je umiestnené na vodnom toku vyplňujú [tabuľky 1, 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.op-odsek_1), [5](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.op-odsek_1~8), [7 až 9 prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.op-odsek_1~13).

(4)

Vlastník, správca alebo užívateľ stavby, objektu alebo zariadenia, ktoré je umiestnené v inundačnom území vyplňuje [tabuľky 7 až 9 prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.op-odsek_1~13).

(5)

Zhotoviteľ stavby, ktorá zasahuje do vodného toku alebo na inundačné územie vyplňuje tabuľky [3, 4](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.op-odsek_1~4), [7 až 9 prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.op-odsek_1~13).

(6)

Obce, obvodné úrady životného prostredia, obvodné úrady, krajské úrady životného prostredia a obvodné úrady v sídle kraja vyplňujú tabuľky podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.oznacenie).

(7)

Priebežná správa sa vyhotovuje počas

a)

II. stupňa povodňovej aktivity so stavom k 06.00 hodine a obsahuje informácie o povodňovej situácii a vykonaných opatreniach počas ostatných 24 hodín,

b)

III. stupňa povodňovej aktivity alebo mimoriadnej situácie denne so stavom k 06.00 hodine a k 18.00 hodine podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) a obsahuje informácie o povodňovej situácii a vykonaných opatreniach počas ostatných 12 hodín,

c)

II. stupňa povodňovej aktivity a III. stupňa povodňovej aktivity na čerpacej stanici vnútorných vôd so stavom k 06.00 hodine a obsahuje informácie o povodňovej situácii a vykonaných opatreniach počas ostatných 24 hodín.

(8)

Priebežnú správu predkladá elektronickou poštou, faxom alebo osobne

a)

správca drobného vodného toku a vlastník, správca alebo užívateľ stavby, objektu alebo zariadenia, ktoré je umiestnené na vodnom toku alebo v inundačnom území a zhotoviteľ stavby, ktorá zasahuje do vodného toku alebo na inundačné územie obvodnému úradu životného prostredia a správcovi vodohospodársky významných vodných tokov počas

1.

II. stupňa povodňovej aktivity do 06.30 hodiny,

2.

III. stupňa povodňovej aktivity alebo mimoriadnej situácie do 06.30 hodiny a do18.30 hodiny,

b)

obec do 07.00 hodiny a do 19.00 hodiny počas

1.

III. stupňa povodňovej aktivity obvodnému úradu a obvodnému úradu životného prostredia,

2.

mimoriadnej situácie obvodnému úradu,

c)

správca vodohospodársky významných vodných tokov ministerstvu, krajskému úradu životného prostredia, obvodnému úradu životného prostredia a obvodnému úradu počas

1.

II. stupňa povodňovej aktivity do 07.30 hodiny,

2.

III. stupňa povodňovej aktivity alebo mimoriadnej situácie do 07.30 hodiny a do 19.30 hodiny,

d)

obvodný úrad životného prostredia krajskému úradu životného prostredia počas III. stupňa povodňovej aktivity do 08.00 hodiny a do 20.00 hodiny,

e)

obvodný úrad počas mimoriadnej situácie obvodnému úradu v sídle kraja a obvodnému úradu životného prostredia do 08.00 hodiny a do 20.00 hodiny,

f)

krajský úrad životného prostredia ministerstvu, ministerstvu vnútra a obvodnému úradu v sídle kraja počas III. stupňa povodňovej aktivity do 08.30 hodiny a do 20.30 hodiny,

g)

obvodný úrad v sídle kraja ministerstvu vnútra, ministerstvu a krajskému úradu životného prostredia počas mimoriadnej situácie do 08.30 hodiny a do 20.30 hodiny.

(9)

Ak to povodňová situácia vyžaduje, priebežné správy sa predkladajú podľa požiadaviek orgánov ochrany pred povodňami alebo ministerstva vnútra aj v iných termínoch.

(10)

Správca vodohospodársky významných vodných tokov vyhotovuje jednu priebežnú správu alebo niekoľko priebežných správ zostavených podľa výskytu povodní v jednotlivých čiastkových povodiach[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo v navzájom nadväzujúcich alebo susediacich povodňových úsekoch.

##### § 2

##### Súhrnná správa o priebehu povodní, ich následkoch a vykonaných opatreniach

(1)

Správca vodohospodársky významných vodných tokov, správca drobného vodného toku, vlastník, správca alebo užívateľ stavby, objektu alebo zariadenia, ktoré je umiestnené na vodnom toku alebo v inundačnom území, a zhotoviteľ stavby, ktorá zasahuje do vodného toku alebo na inundačné územie, vypracúvajú správu o vykonaných povodňových zabezpečovacích prácach a výdavkoch vynaložených na vykonávanie povodňových zabezpečovacích prác ako súhrnnú správu o priebehu povodní, ich následkoch a vykonaných opatreniach (ďalej len „súhrnná správa“).

(2)

Súhrnnú správu tvorí textová časť a tabuľková časť. Súhrnná správa sa vyhotovuje písomne.

(3)

Zhotoviteľ súhrnnej správy ju predloží s názvom „Súhrnná správa o priebehu povodní, ich následkoch a vykonaných opatreniach“ a uvedie svoj názov, sídlo a obdobie, na ktoré sa súhrnná správa vzťahuje, vymedzené dňom vyhlásenia II. stupňa povodňovej aktivity alebo III. stupňa povodňovej aktivity a dňom odvolania II. stupňa povodňovej aktivity.

(4)

Textová časť súhrnnej správy obsahuje

a)

opis

1.

priebehu povodne,

2.

vykonaných opatrení na ochranu pred povodňami,

3.

problémov a nedostatkov zistených počas vykonávania opatrení na ochranu pred povodňami,

b)

informácie o úrazoch alebo haváriách,

c)

návrh opatrení na odstránenie zistených nedostatkov pri ochrane pred povodňami, ktorých realizácia

1.

je v kompetencii zhotoviteľa súhrnnej správy,

2.

vyžaduje spoluprácu orgánov ochrany pred povodňami.

(5)

Subjekty podľa [§ 1 ods. 3 až 5](#paragraf-1.odsek-3) vyhotovujú v súhrnnej správe [tabuľky 5 až 9 prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.op-odsek_1~8). Subjekty podľa [§ 1 ods. 6](#paragraf-1.odsek-6) vyhotovujú v súhrnnej správe tabuľky podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.oznacenie).

(6)

Správca vodohospodársky významných vodných tokov vyhotovuje jednu súhrnnú správu za celé obdobie vymedzené dňom vyhlásenia II. stupňa povodňovej aktivity alebo III. stupňa povodňovej aktivity a dňom odvolania II. stupňa povodňovej aktivity.

(7)

Obec uvedie v súhrnnej správe celkové údaje za územie obce, vrátane údajov poskytnutých právnickými osobami a fyzickými osobami – podnikateľmi, ktorí vykonávali povodňové záchranné práce podľa povodňových plánov záchranných prác, ktoré sú súčasťou povodňového plánu záchranných prác obce.

(8)

Obvodný úrad a obvodný úrad v sídle kraja predkladá do súhrnnej správy vypracovávanej obvodným úradom životného prostredia a krajským úradom životného prostredia textovú časť, ktorú tvoria vlastné poznatky a poznatky základných záchranných zložiek integrovaného záchranného systému a útvarov Policajného zboru. Prílohou textovej časti sú [tabuľky 3 až 5 prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_252_2010_z_z.op-odsek_1~4).

(9)

Vyšší územný celok v súhrnnej správe uvedie

a)

vyhodnotenie priebehu vykonávania hliadkovej služby a účinnosti opatrení vykonaných na ochranu ciest, ich súčastí a príslušenstva počas povodne,

b)

prehľad opatrení na odstránenie zistených nedostatkov a na predchádzanie povodňovým škodám,

c)

vyhodnotenie povodňových škôd.

(10)

Obvodný úrad životného prostredia a krajský úrad životného prostredia uvedie v súhrnnej správe vlastné poznatky a celkové údaje za územie vo svojej pôsobnosti.

##### § 3

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júna 2010.

Jozef Medveď v. r.
