---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 237/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-206"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-05-28"
last_updated: "2021-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/206/"
official_citation: "206/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-06-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2021"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 237/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. mája 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 6 zákona č. 229/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/229/#paragraf-16.odsek-6) o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení zákona č. 285/2008 Z. z. a podľa § 6 ods. 10 zákona č. 503/2003 Z. z. o navrátení vlastníctva k pozemkom a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 285/2008 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [237/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/237/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 83/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 134/2015 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 26/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slová „Slovenský pozemkový fond – územný organizačný útvar (ďalej len „fond – regionálny odbor“)“ nahrádzajú slovami „Slovenský pozemkový fond (ďalej len „fond“)“.

2.

V § 1 ods. 4 sa vypúšťajú slová „Slovenský pozemkový“.

3.

V § 3 odsek 2 znie:

„(2) Ak fond nezistí okolnosti, ktoré zabraňujú vydaniu náhradného pozemku, môže po prerokovaní v rade fondu podľa osobitného predpisu^4) uzavrieť zmluvu o bezodplatnom prevode vlastníctva konkrétneho pozemku.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„^4) § 35a ods. 5 písm. e) prvý bod zákona Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení neskorších predpisov.“.

4.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 3a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2021 Postup pri poskytovaní náhradných pozemkov v konaniach podľa § 34c ods. 1 zákona č. 229/1991 Zb. a § 8c zákona č. 503/2003 Z. z. zabezpečuje fond podľa územných celkov uvedených v prílohe.“.

5.

Slová „fond – regionálny odbor“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte nariadenia vlády nahrádzajú slovom „fond“ v príslušnom tvare.

6.

Nariadenie vlády sa dopĺňa prílohou, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha k nariadeniu vlády č. 237/2010 Z. z. Územné celky podľa § 3a | Územný celok | Okresy tvoriace územný celok | | --- | --- | | Bratislava | Bratislava I až V, Pezinok, Malacky, Senec | | Trnava | Trnava, Hlohovec, Piešťany, Senica, Skalica, Galanta | | Dunajská Streda | Dunajská Streda | | Trenčín | Trenčín, Myjava, Nové Mesto nad Váhom, Prievidza, Partizánske, Bánovce nad Bebravou | | Považská Bystrica | Považská Bystrica, Púchov, Ilava | | Žilina | Žilina, Bytča, Čadca, Kysucké Nové Mesto | | Dolný Kubín | Dolný Kubín, Námestovo, Tvrdošín | | Liptovský Mikuláš | Liptovský Mikuláš, Ružomberok | | Martin | Martin, Turčianske Teplice | | Nitra | Nitra, Zlaté Moravce, Topoľčany, Levice | | Nové Zámky | Nové Zámky, Šaľa, Komárno | | Banská Bystrica | Banská Bystrica, Brezno | | Lučenec | Lučenec, Poltár, Veľký Krtíš | | Rimavská Sobota | Rimavská Sobota | | Zvolen | Zvolen, Detva, Krupina, Žiar nad Hronom, Žarnovica, Banská Štiavnica | | Košice | Košice I až IV, Košice-okolie | | Michalovce | Michalovce, Sobrance | | Rožňava | Rožňava, Revúca | | Trebišov | Trebišov | | Prešov | Prešov, Sabinov, Bardejov, Svidník, Stropkov | | Humenné | Humenné, Medzilaborce, Snina, Vranov nad Topľou | | Poprad | Poprad, Levoča, Kežmarok, Stará Ľubovňa, Spišská Nová Ves, Gelnica |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júna 2021.

Eduard Heger v. r.
