---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na zorné pole výhľadu a stierače predného skla poľnohospodárskych kolesových traktorov a lesných kolesových traktorov"
identifier: "ZZ-2006-289"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-05-24"
last_updated: "2006-05-31"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/289/"
official_citation: "289/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-05-31"
effective_to: "2018-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na zorné pole výhľadu a stierače predného skla poľnohospodárskych kolesových traktorov a lesných kolesových traktorov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. mája 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na poľnohospodárske kolesové traktory a lesné kolesové traktory uvedené v osobitnom predpise[1)](#poznamky.poznamka-1) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúce sa na zorné pole výhľadu a stierače predného skla traktorov.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

poľnohospodárskym kolesovým traktorom alebo lesným kolesovým traktorom motorové vozidlo vybavené kolesami a aspoň dvoma nápravami, ktorého hlavnou funkciou je ťažná sila, je špeciálne navrhnuté na ťahanie, tlačenie, nosenie alebo pohon určitých nástrojov, strojov alebo prívesov určených na použitie v poľnohospodárstve alebo lesníctve a ktorého najväčšia konštrukčná rýchlosť je od 6 km.h^-1 do 40 km.h^-1 (ďalej len „traktor“); traktor môže byť upravený na prepravu nákladu a osôb,

b)

zorným poľom výhľadu všetky smery dopredu a bočne, ktorými môže vodič traktora vidieť.

##### § 3

Zorné pole výhľadu a stierače predného skla traktorov musia spĺňať technické požiadavky ustanovené v prílohe [okrem bodu 1.1 a 2.4 smernice Rady 74/347/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31974L0347:SK:HTML) z 25. júna 1974 o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa zorného poľa výhľadu a stieračov predného skla kolesových poľnohospodárskych alebo lesných traktorov v platnom znení (ďalej len „smernica“).

##### § 4

(1)

Udelenie typového schválenia ES vozidla pre typ traktora[2)](#poznamky.poznamka-2) vzťahujúceho sa na zorné pole výhľadu a stierače predného skla sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa rovnako vzťahujú na typové schválenie vozidla[2)](#poznamky.poznamka-2) pre typ traktora vzťahujúce sa na zorné pole výhľadu a stierače predného skla.

##### § 5

Príslušný štátny orgán[3)](#poznamky.poznamka-3) nesmie odmietnuť ani zakázať uvedenie vozidla na trh, jeho evidenciu alebo uvedenie do prevádzky, alebo používanie v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na zorné pole výhľadu a stierače predného skla traktorov, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_289_2006_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 31. mája 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
