---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 27/2006 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob platby úhrady za odber vody z prírodného liečivého zdroja alebo z prírodného minerálneho zdroja a sadzby úhrad v znení vyhlášky č. 541/2008 Z. z"
identifier: "ZZ-2013-177"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-06-28"
last_updated: "2013-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/177/"
official_citation: "177/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 27/2006 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob platby úhrady za odber vody z prírodného liečivého zdroja alebo z prírodného minerálneho zdroja a sadzby úhrad v znení vyhlášky č. 541/2008 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 13. júna 2013,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. c) zákona č. 538/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/538/#paragraf-53.pismeno-c) o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 27/2006 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob platby úhrady za odber vody z prírodného liečivého zdroja alebo z prírodného minerálneho zdroja a sadzby úhrad v znení vyhlášky č. 541/2008 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa slová „sa na každý účel využitia prírodného liečivého zdroja“ nahrádzajú slovami „alebo prírodnej minerálnej vody sa pre každé povolenie využívať zdroj“.

2.

V § 1 odsek 3 znie:

„ (3) Variabilný symbol pre platbu za odber vody z prírodného liečivého zdroja alebo prírodného minerálneho zdroja je číslo, ktoré pozostáva z čísla povolenia využívať zdroj a z posledného dvojčíslia roku jeho vydania.“.

3.

V § 2 ods. 1 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) až g) sa označujú ako písmená c) až f).

4.

Príloha sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2013.

Zuzana Zvolenská v. r.
