---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Štvrtého protokolu k Všeobecnej dohode o výsadách a imunitách Rady Európy"
identifier: "ZZ-2000-45"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-02-15"
last_updated: "2000-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/45/"
official_citation: "45/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-02-15"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Štvrtého protokolu k Všeobecnej dohode o výsadách a imunitách Rady Európy

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 5. decembra 1996 bol v Štrasburgu za Slovenskú republiku podpísaný Štvrtý protokol k Všeobecnej dohode o výsadách a imunitách Rady Európy. Národná rada Slovenskej republiky s ním vyslovila súhlas svojím uznesením č. 435 z 25. septembra 1996 a prezident Slovenskej republiky ho ratifikoval 19. júna 1997. Ratifikačná listina bola uložená u generálneho tajomníka Rady Európy 15. júla 1997. Štvrtý protokol pre Slovenskú republiku nadobudol platnosť 15. júla 1997.

ŠTVRTÝ PROTOKOL K VŠEOBECNEJ DOHODE O VÝSADÁCH A IMUNITÁCH RADY EURÓPY

Podpísané vlády, súc členmi Rady Európy, berúc do úvahy, že podľa ustanovení článku 59 Dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd podpísaného 4. novembra 1950 v Ríme (ďalej len „Dohovor„) členovia Európskeho súdu pre ľudské práva (ďalej len „Súd“) požívajú počas výkonu svojich funkcií výsady a imunity ustanovené článkom 40 Štatútu Rady Európy a podľa dohôd uzatvorených na základe tohto článku, berúc do úvahy, že treba určiť a definovať výsady a imunity ustanovené v Protokole k Všeobecnej dohode o výsadách a imunitách Rady Európy podpísanej 2. septembra 1949 v Paríži, dohodli sa takto:

##### Článok 1

Na účely tohto Protokolu sa pod slovom „sudcovia„ rozumejú sudcovia zvolení podľa článku 39 Dohovoru ako všetci „ad hoc„ sudcovia menovaní zainteresovaným zmluvným štátom v súlade s článkom 43 Dohovoru.

##### Článok 2

Sudcovia požívajú pri plnení svojich úloh a počas ciest pri výkone svojej funkcie tieto výsady a imunity:

a)

imunitu k väzbe alebo zadržaniu, k zaisteniu osobnej batožiny a k právnym konaniam každého druhu za ústne alebo písomné výroky a za všetky činy, ktoré urobia počas svojho pôsobenia v úrade,

b)

pre seba a svojich manželských partnerov vyňatie zo všetkých obmedzení ich slobody pohybu pri odchode zo štátu a návrate do štátu ich pobytu, pri vstupe do štátu a odchode zo štátu, kde plnia svoje úlohy, a z registrácie cudzincov v štáte, ktorý navštívili alebo ktorým prechádzajú pri výkone svojej funkcie.

##### Článok 3

Počas ciest pri výkone svojej funkcie sudcom v prípade colnej a devízovej kontroly poskytne

a)

ich vláda rovnaké výsady, aké poskytuje vedúcim štátnym úradníkom cestujúcim do zahraničia s dočasným úradným poslaním,

b)

vláda iného členského štátu rovnaké výsady, aké poskytuje vedúcim diplomatických misií.

##### Článok 4

(1)

Dokumenty a listiny Súdu, sudcov a registra, ak sa vzťahujú na záležitosti Súdu, sú nedotknuteľné.

(2)

Úradná korešpondencia ani iná úradná preprava správ Súdu, jeho členov a registra nepodlieha cenzúre.

##### Článok 5

Na zabezpečenie úplnej slobody slova a úplnej nezávislosti pri plnení úloh sa sudcom bude aj naďalej poskytovať imunita k právnemu konaniu za ústne alebo písomné výroky a za všetky činy, ktoré urobia pri plnení svojich povinností, i keď tieto osoby už nebudú tieto úlohy plniť.

##### Článok 6

Výsady a imunity sa sudcom neposkytujú na osobný prospech, ale sa poskytujú na zabezpečenie nezávislého plnenia ich úloh. Súd je na plenárnych zasadaniach kompetentný pozbaviť sudcov imunity; nemá len právo, ale aj povinnosť pozbaviť sudcu imunity v každom prípade, ak podľa jeho názoru imunita prekážala výkonu spravodlivosti a ak ju možno odňať bez ujmy účelu, na ktorý sa imunita poskytuje.

##### Článok 7

(1)

Ustanovenia [článkov 2 až 5](#predpis.clanok-2) tohto Protokolu sa vzťahujú na registrátora Súdu a zástupcu registrátora, ak koná v mene registrátora, bez ujmy akýchkoľvek výsad alebo imunít, ktoré sa im môžu poskytnúť podľa článku 18 Všeobecnej dohody o výsadách a imunitách Rady Európy.

(2)

Ustanovenia článku 18 Všeobecnej dohody o výsadách a imunitách Rady Európy sa vzťahujú na zástupcu registrátora Súdu vo vzťahu k jeho službám, ak nekoná ako registrátor.

(3)

Výsady a imunity podľa odsekov 1 a 2 tohto článku sa neposkytujú registrátorovi a zástupcovi registrátora na ich osobný prospech, ale sa poskytujú na uľahčenie plnenia ich povinností. Súd je na plenárnych zasadaniach kompetentný pozbaviť imunity svojho registrátora a zástupcu registrátora; nemá len právo, ale aj povinnosť pozbaviť ich imunity v každom prípade, ak podľa jeho názoru imunita prekážala výkonu spravodlivosti a ak sa môže odňať bez ujmy účelu, na ktorý sa imunita poskytuje.

##### Článok 8

(1)

Každý štát môže pri podpise bez výhrady ratifikácie, pri ratifikácii alebo kedykoľvek neskôr deklarovať oznámením adresovaným generálnemu tajomníkovi Rady Európy rozšírenie uplatnenia tohto Protokolu na všetky územia alebo na niektoré z území, za ktorých medzinárodné vzťahy nesie zodpovednosť, a kde sa podľa článku 63 Dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd tento Protokol uplatňuje.

(2)

Uplatnenie tohto Protokolu sa rozšíri na územie alebo na územia uvedené v oznámení počnúc tridsiatym dňom po prijatí tohto oznámenia generálnym tajomníkom Rady Európy.

##### Článok 9

Tento Protokol sa predloží na podpis členským štátom Rady Európy, ktoré sa môžu stať jeho stranou

a)

podpisom bez výhrady ratifikácie alebo

b)

podpisom s výhradou ratifikácie a následnou ratifikáciou.

Ratifikačné listiny budú uložené u generálneho tajomníka Rady Európy.

##### Článok 10

(1)

Tento Protokol nadobudne platnosť po tom, ako ho tri členské štáty Rady Európy v súlade s [článkom 9](#predpis.clanok-9) podpíšu bez výhrady ratifikácie alebo ho ratifikujú.

(2)

V prípade členského štátu následne podpisujúceho tento Protokol bez výhrady ratifikácie alebo ho ratifikujúceho nadobudne tento Protokol platnosť dňom podpisu alebo dňom uloženia ratifikačnej listiny.

##### Článok 11

Generálny tajomník Rady Európy oznámi členským štátom Rady Európy

a)

podpis tohto Protokolu a uloženie ratifikačných listín,

b)

dátum nadobudnutia platnosti tohto Protokolu.

Na dôkaz toho podpísaní, súc na to riadne splnomocnení, podpísali tento Protokol.
