---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 83/2022 Z. z., ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu"
identifier: "ZZ-2022-302"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-09-03"
last_updated: "2022-09-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/302/"
official_citation: "302/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-09-03"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 83/2022 Z. z., ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 31. augusta 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 78e zákona č. 448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78e) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [83/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/83/), ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu sa dopĺňa takto:

Za § 2 sa vkladajú § 2a a 2b, ktoré znejú:

„§ 2a V čase krízovej situácie a v období do konca rozpočtového roka 2023 sa posudzovanie splnenia podmienok na poskytnutie finančného príspevku na rozpočtový rok 2023 podľa § 78c ods. 2 zákona uplatňuje s odchýlkami ustanovenými v § 2b. § 2b (1) Podmienka doručenia žiadosti o poskytnutie finančného príspevku na rozpočtový rok 2023 v lehote podľa § 78b ods. 2 zákona sa považuje za splnenú, aj ak a) poskytovateľovi sociálnej služby v zariadení, pre ktoré je finančný príspevok určený, vzniklo po 31. auguste 2022 oprávnenie poskytovať sociálnu službu v tomto zariadení na základe žiadosti o zápis do registra sociálnych služieb, podanej príslušnému vyššiemu územnému celku do 31. októbra 2022, a nejde o právneho nástupcu poskytovateľa sociálnej služby v tomto zariadení, b) odpis žiadosti o zápis do registra sociálnych služieb podľa písmena a), bez príloh k tejto žiadosti, je doručený ministerstvu najneskôr do piatich kalendárnych dní odo dňa podania tejto žiadosti príslušnému vyššiemu územnému celku a c) žiadosť o poskytnutie finančného príspevku je doručená ministerstvu podľa § 78b ods. 1 zákona najneskôr do 31. decembra 2022. (2) Podmienka doručenia písomnej žiadosti podľa § 83 ods. 8 alebo 9 zákona sa považuje za splnenú, ak žiadosť podľa § 83 ods. 8 alebo 9 zákona bola poskytovateľom sociálnej služby v zariadení podľa odseku 1 písm. a) doručená do 31. decembra 2022. (3) Lehota na vydanie vyjadrenia podľa § 83 ods. 8 alebo 9 zákona je 10 kalendárnych dní odo dňa doručenia tejto žiadosti podľa odseku 2. (4) Ku dňu podania žiadosti podľa odseku 1 písm. c) sa a) posudzuje splnenie podmienok na poskytnutie finančného príspevku pre zariadenie podľa odseku 1 písm. a), b) zisťuje počet prijímateľov sociálnej služby v štruktúre podľa stupňa odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby v zariadení, pre ktoré je finančný príspevok určený, podľa § 78a ods. 6 zákona. (5) Ak ide o žiadosť o poskytnutie finančného príspevku podľa odseku 1, na zmeškanie lehoty podľa odseku 1 písm. c) sa § 78c ods. 7 zákona nepoužije.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
