---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2017-171"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-06-29"
last_updated: "2017-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/171/"
official_citation: "171/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2018-01-01"
headings: "Vydávanie ďalších rovnopisov rozhodnutí súdu; Osobitné ustanovenie pre spracovanie niektorých podaní; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2017"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 16. júna 2017,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 96 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-96.odsek-3), [§ 98 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-98.odsek-2), [§ 99 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-99.odsek-2), [§ 104 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-104.odsek-3) a [§ 466 zákona č. 160/2015](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-466) Z. z. Civilný sporový poriadok, [§ 86 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-86.odsek-3), [§ 117 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-117.odsek-2), [§ 118 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-118.odsek-2) a [§ 487 zákona č. 162/2015](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-487) Z. z. Správny súdny poriadok, [§ 92 ods. 1 zákona č. 757/2004](../../../../SK/ZZ/2004/757/#paragraf-92.odsek-1) Z. z. o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a [§ 561 ods. 1 zákona č. 301/2005](../../../../SK/ZZ/2005/301/#paragraf-561.odsek-1) Z. z. Trestný poriadok ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [543/2005](../../../../SK/ZZ/2005/543/) Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresne súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení vyhlášky č. 417/2006 Z. z., vyhlášky č. 120/2007 Z. z., vyhlášky č. 389/2008 Z. z., vyhlášky č. 11/2009 Z. z., vyhlášky č. 95/2009 Z. z., vyhlášky č. 450/2009 Z. z., vyhlášky č. 148/2011 Z. z., vyhlášky č. 94/2012 Z. z., vyhlášky č. 327/2012 Z. z., vyhlášky č. 105/2013 Z. z., vyhlášky č. 428/2013 Z. z., vyhlášky č. 334/2014 Z. z., vyhlášky č. 366/2014 Z. z., vyhlášky č. 84/2015 Z. z., vyhlášky č. 222/2015 Z. z., vyhlášky č. 449/2015 Z. z., vyhlášky č. 206/2016 Z. z. a vyhlášky č. 8/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V druhej časti tretej hlave sa za štvrtý oddiel vkladá nový piaty oddiel, ktorý znie:

„Piaty oddiel Príkazy v oblasti dozoru nad poskytovaním zakázaných ponúk § 34a (1) O príkaze podľa osobitného predpisu^17c) rozhodujú sudcovia príslušného súdu určení predsedom tohto súdu. Predseda súdu určí potrebný počet sudcov tak, aby bola zabezpečená neodkladnosť vybavovania tejto súdnej agendy; ustanovenia § 27 a 28 sa použijú primerane. (2) Mená a priezviská určených sudcov oznámi predseda súdu Finančnému riaditeľstvu Slovenskej republiky. (3) Žiadosť okrem zákonom ustanovených náležitostí obsahuje aj údaj o tom, akým spôsobom sa má rozhodnutie súdu doručiť žiadateľovi. Ak je v žiadosti uvedených viac osôb, ktoré poskytujú elektronické komunikačné siete a elektronické komunikačné služby, alebo viac webových sídiel, ku ktorým sa má zamedziť prístup, vo veci samej sa rozhoduje jedným príkazom.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17c znie:

„^17c) § 15b zákona č. 171/2005 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 386/2016 Z. z.“.

Doterajší piaty oddiel až deviaty oddiel sa označujú ako šiesty oddiel až desiaty oddiel.

2.

V § 51 ods. 5 sa vypúšťa čiarka a slová „ak na výzvu súdu v určenej lehote nie je zabezpečený ich preklad“.

3.

V § 56 odsek 4 znie:

„(4) Ak sa na žiadosť účastníka konania alebo strany v konaní vyhotovuje kópia záznamu podľa odseku 1, vyhotoví poverený zamestnanec súdu úradný záznam podľa vzoru č. 24 uvedeného v prílohe č. 4; úradný záznam sa nevyhotovuje, ak sa záznam sprístupňuje postupom podľa § 168a ods. 7.“.

4.

V § 59 ods. 4 prvej vete sa slová „spisová značka a identifikačné číslo spisu“ nahrádzajú slovami „spisová značka, identifikačné číslo spisu a európsky identifikátor judikatúry (ECLI)“.

5.

V § 62 odsek 3 znie:

„(3) Spolu s vyznačením právoplatnosti v aplikácii súd vyhotoví doložku právoplatnosti ako elektronický úradný dokument postupom podľa osobitného predpisu,^22aa) ktorý obsahuje európsky identifikátor judikatúry (ECLI) toho rozhodnutia, ktorého právoplatnosť sa vyznačuje. Súd vyhotovenú doložku právoplatnosti doručí spolu s rozhodnutím do elektronickej schránky účastníka konania. Ak účastník konania nemá elektronickú schránku aktivovanú na doručovanie, doložka právoplatnosti sa mu nedoručuje.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22aa znie:

„^22aa) § 82l ods. 6 zákona č. 757/2004 Z. z. v znení zákona č. 152/2017 Z. z.“.

6.

V § 62a sa odkaz „^22aa)“ nad slovom „predpisu“ nahrádza odkazom „^22ab)“, odkaz „^22ab)“ nad slovom „predpisu“ sa nahrádza odkazom „^22ac)“ a odkaz „^22ac)“ nad slovom „predpisu“ sa nahrádza odkazom „^22ad)“.

7.

Poznámky pod čiarou k odkazom 22ab až 22ad znejú:

„^22ab) § 325 ods. 2 písm. e) Civilného sporového poriadku. § 365 a 367 Civilného mimosporového poriadku. ^22ac) § 368 Civilného mimosporového poriadku. ^22ad) § 368 ods. 3 Civilného mimosporového poriadku.“.

8.

§ 63 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ak sa vyznačuje právoplatnosť alebo vykonateľnosť elektronického úradného dokumentu, doložka právoplatnosti a doložka vykonateľnosti vyhotovená podľa § 62 ods. 3 sa spolu s rozhodnutím doručuje do elektronickej schránky toho, kto o vyznačenie právoplatnosti alebo vykonateľnosti žiada.“.

9.

Za § 63 sa vkladá § 63a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 63a Vydávanie ďalších rovnopisov rozhodnutí súdu (1) Ak o to účastník konania požiada, súd mu vydá po zaplatení súdneho poplatku^22ae) ďalší rovnopis rozhodnutia súdu. Ďalší rovnopis rozhodnutia súdu možno vydať v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe. (2) Ak účastník konania požiada o vydanie elektronickej podoby rovnopisu rozhodnutia súdu, ktorého prvopis bol vyhotovený v listinnej podobe, súd pripojí k prvopisu doložku, ktorou osvedčuje, že rovnopis bol vyhotovený z prvopisu uloženého v súdnom spise, a prevedie prvopis spolu s doložkou do elektronickej podoby postupom podľa osobitného predpisu^22af) a takto vzniknutý elektronický úradný dokument autorizuje. (3) Ak účastník konania požiada o vydanie listinnej podoby rovnopisu rozhodnutia súdu, ktorého prvopis bol vyhotovený v elektronickej podobe, súd prevedie rozhodnutie uložené v aplikácii do listinnej podoby postupom podľa osobitného predpisu;^22af) ustanovenie § 61 ods. 2 sa použije rovnako.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 22ae a 22af znejú:

„^22ae) Položka 28 sadzobníka súdnych poplatkov zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. v znení neskorších predpisov. ^22af) § 82l ods. 5 zákona č. 757/2004 Z. z. v znení zákona č. 152/2017 Z. z.“.

10.

§ 64 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ustanovenie § 62a sa použije primerane aj na vydávanie rovnopisov písomností zo súdneho spisu, ktoré nie sú rozhodnutím súdu.“.

13.

V § 164 ods. 2 písm. c) sa za slovo „Ntt,“ vkladá slovo „Ntn“.

14.

§ 173 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa nepoužijú, ak sa súdny spis vedie v elektronickej podobe a na písomnosti v elektronickej podobe.“.

15.

Za § 263i sa vkladá § 263j, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 263j Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2017 Veci zapísané do súdneho registra Pc pred 1. júlom 2017, ktoré sa od 1. júla 2017 zapisujú do súdneho registra C, sa vedú v súdnom registri Pc aj po 1. júli 2017.“.

16.

V prílohe č. 1 časti I „Prehľad súdnych registrov a používané skratky súdnych registrov“ v prehľade súdnych registrov okresného súdu sa vypúšťa označenie „Od“.

17.

V prílohe č. 1 v časti I „Prehľad súdnych registrov a používané skratky súdnych registrov“ prehľad súdnych registrov krajského súdu – prvostupňová agenda znie:

„ | Civilná | Obchodná | Konkurz | Iná obchodná | Trestná | Justičná pokladnica | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | C | Cbi | K | NcCb | T | JP | | Cd | | V | Cbnl | Ntok | | | Cudz | | NcKV | | Ntol | | | | | | | Ntod | | | | | | | Ntc | | | | | | | Ntt | | | | | | | Ntn | | | | | | | Td | |

18.

V prílohe č. 1 časti II „Zapisovanie do súdnych registrov okresného súdu“ písmene B prvom bode sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) návrh na zrušenie a na vyporiadanie bezpodielového spoluvlastníctva manželov,“.

Doterajšie písmená c) až t) sa označujú ako písmená d) až u).

19.

V prílohe č. 1 časti II „Zapisovanie do súdnych registrov okresného súdu“ písmene E treťom bode sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až h) sa označujú ako písmená b) až g).

20.

V prílohe č. 1 časti III „Zapisovanie do súdnych registrov krajského súdu – Súdne registre prvostupňovej agendy“ písmene E siedmy bod znie:

„7. Do súdneho registra „Ntt“, ktorý sa vedie ručne mimo elektronickej podateľne, sa zapisujú návrhy a podania podľa zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 46/1993 Z. z. o Slovenskej informačnej službe v znení neskorších predpisov, zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 198/1994 Z. z. o Vojenskom spravodajstve v znení neskorších predpisov, zákona č. 166/2003 Z. z. o ochrane súkromia pred neoprávneným použitím informačno-technických prostriedkov a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o ochrane pred odpočúvaním) v znení neskorších predpisov a zákona č. 351/2011 Z. z. o elektronických komunikáciách v znení neskorších predpisov.“.

21.

V prílohe č. 1 časti III „Zapisovanie do súdnych registrov krajského súdu – Súdne registre prvostupňovej agendy“ písmene E sa za siedmy bod vkladá nový ôsmy bod, ktorý znie:

„8. Do súdneho registra „Ntn“ sa zapisujú návrhy na vydanie príkazov podľa zákona č. 171/2005 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

Doterajší ôsmy bod sa označuje ako deviaty bod.

22.

V prílohe č. 4 vzor č. 24 znie:

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2017 okrem čl. I bodov 11 a 12, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2018.

Lucia Žitňanská v. r.
