---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí dodatkov k prílohám A, B a C Štokholmského dohovoru o perzistentných organických látkach a o zrušení vyhlásenia podľa článku 25 ods. 4 Štokholmského dohovoru"
identifier: "ZZ-2013-187"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-07-02"
last_updated: "2013-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/187/"
official_citation: "187/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-07-02"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí dodatkov k prílohám A, B a C Štokholmského dohovoru o perzistentných organických látkach a o zrušení vyhlásenia podľa článku 25 ods. 4 Štokholmského dohovoru

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že na zasadnutí Konferencie zmluvných strán [Štokholmského dohovoru](../../../../SK/ZZ/2004/593/) o perzistentných organických látkach boli 4. - 8. mája 2009 a 25. - 29. apríla 2011 v Ženeve prijaté dodatky k [prílohám A, B a C Štokholmského dohovoru](../../../../SK/ZZ/2004/593/#prilohy.priloha-priloha_a.oznacenie) o perzistentných organických látkach. Národná rada Slovenskej republiky s prijatím dodatkov k prílohám vyslovila súhlas uznesením č. 381 z 18. decembra 2012 a zároveň vyslovila súhlas so zrušením vyhlásenia podľa [článku 25 ods. 4 Štokholmského dohovoru](../../../../SK/ZZ/2004/593/#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_593_2004_z_z.op-stokholmsky_dohovor_o_perzistentnych_organickych_latkach.op-clanok_25.op-bod_4). Prezident Slovenskej republiky podpísal 11. apríla 2013 listinu o prijatí dodatkov k prílohám a listinu o zrušení vyhlásenia. Listina o prijatí dodatkov k prílohám a listina o zrušení vyhlásenia boli 10. mája 2013 uložené u depozitára, ktorým je generálny tajomník Organizácie Spojených národov. Dodatky k prílohám nadobudnú platnosť pre Slovenskú republiku 8. augusta 2013 v súlade s [článkom 22 ods. 4 Štokholmského dohovoru](../../../../SK/ZZ/2004/593/#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_593_2004_z_z.op-stokholmsky_dohovor_o_perzistentnych_organickych_latkach.op-clanok_22.op-bod_4).
