---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody o partnerstve a spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Irackou republikou na strane druhej"
identifier: "ZZ-2018-276"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-10-03"
last_updated: "2018-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/276/"
official_citation: "276/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-10-03"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody o partnerstve a spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Irackou republikou na strane druhej

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 14. novembra 2011 bola v Bruseli za Slovenskú republiku podpísaná Dohoda o partnerstve a spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Irackou republikou na strane druhej. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 761 z 11. septembra 2013 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 14. októbra 2013. Ratifikačná listina bola uložená 21. októbra 2013 u depozitára, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie. Dohoda nadobudla platnosť 1. augusta 2018 v súlade s [článkom 116 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-116.odsek-1) a pre Slovenskú republiku nadobudla platnosť v ten istý deň, t. j. 1. augusta 2018. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 204/20 z 31. júla 2012.
