---
title: "Oznámenie Ministerstva školstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2006-230"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2006-04-22"
last_updated: "2006-04-22"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/230/"
official_citation: "230/2006 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2006"
effective_from: "2006-04-22"
effective_to: "2011-02-28"
---
# Oznámenie Ministerstva školstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-8.odsek-2) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo

výnos z 12. apríla 2006 č. CD 2006-141/348-1: sekr. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky.

Výnos upravuje podrobnosti poskytovania dotácií na príslušný rozpočtový rok právnickým osobám a fyzickým osobám na aktivity patriace do pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky.

Týmto výnosom sa zrušuje výnos Ministerstva školstva Slovenskej republiky z 29. marca 2004 č. CD 2004-4824/9567-1: sekr. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky (oznámenie [č. 179/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/179/)) v znení výnosu Ministerstva školstva Slovenskej republiky z 30. novembra 2004 č. CD 2004-4824/28588-12: sekr., ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva školstva Slovenskej republiky z 29. marca 2004 č. CD 2004-4824/9567-1: sekr. o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky v pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky (oznámenie [č. 664/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/664/)).

Výnos nadobúda účinnosť 1. mája 2006.

Výnos je uverejnený na internetovej stránke Ministerstva školstva Slovenskej republiky.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve školstva Slovenskej republiky.
