---
title: "Vyhláška úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení vyhlášky úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 310/2000 Z. z"
identifier: "ZZ-2000-403"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-11-30"
last_updated: "2000-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/403/"
official_citation: "403/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2000-12-01"
---
# Vyhláška úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení vyhlášky úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 310/2000 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky

zo 6. novembra 2000,

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-8.odsek-5), [§ 9 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-9.odsek-7), [§ 10 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-10.odsek-8), [§ 15 ods. 8,](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-15.odsek-8)[§ 18 ods. 4 zákona č. 142/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-18.odsek-4) o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení vyhlášky Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 310/2000 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

Za prílohu č. 28 sa dopĺňa príloha č. 29, ktorá znie: „Váhy s automatickou činnosťou diskontinuálne sčítavacie“.

2.

Za prílohu č. 29 sa dopĺňa príloha č. 30, ktorá znie: „Váhy s automatickou činnosťou na váženie cestných vozidiel za pohybu“.

3.

Za prílohu č. 30 sa dopĺňa príloha č. 31, ktorá znie: „Cestné radarové rýchlomery“.

4.

Za prílohu č. 31 sa dopĺňa príloha č. 32, ktorá znie: „Lekárske elektronické teplomery maximálne“.

5.

Za prílohu č. 32 sa dopĺňa príloha č. 33, ktorá znie: „Prevodníky tlaku“.

6.

Za prílohu č. 33 sa dopĺňa príloha č. 34, ktorá znie: „Prepravné sudy a prepravné tanky“.

7.

Za prílohu č. 34 sa dopĺňa príloha č. 35, ktorá znie: „Prepočítavače pretečeného množstva plynu“.

8.

Za prílohu č. 35 sa dopĺňa príloha č. 36, ktorá znie: „Vlhkomery obilnín a olejnín“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2000.

Dušan Podhorský v. r.
