---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na identifikáciu ovládačov, oznamovačov a indikátorov pre dvojkolesové motorové vozidlá a trojkolesové motorové vozidlá"
identifier: "ZZ-2006-76"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-02-11"
last_updated: "2006-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/76/"
official_citation: "76/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-02-15"
effective_to: "2018-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na identifikáciu ovládačov, oznamovačov a indikátorov pre dvojkolesové motorové vozidlá a trojkolesové motorové vozidlá

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 25. januára 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na dvojkolesové motorové vozidlá a trojkolesové motorové vozidlá uvedené v osobitnom predpise[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vozidlo“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na identifikáciu ovládačov, oznamovačov a indikátorov.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

ovládačom časť vozidla alebo komponent vozidla priamo aktivovaný vodičom, ktorý spôsobuje zmenu stavu alebo funkcie vozidla alebo jednej z jeho častí,

b)

oznamovačom signál, ktorý oznamuje uvedenie zariadenia do činnosti, funkciu, príznak, poruchový stav alebo výpadok určitej funkcie,

c)

indikátorom zariadenie, ktoré poskytuje informáciu o správnej funkcii alebo stave systému alebo časti systému,

d)

symbolom zobrazenie, ktoré umožňuje identifikovať ovládač, oznamovač alebo indikátor.

##### § 3

(1)

Identifikácia ovládačov, oznamovačov a indikátorov namontovaných na vozidle musí spĺňať technické požiadavky ustanovené v prílohe I okrem bodu 1 smernice Rady [93/29/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0029:SK:HTML) zo 14. júna 1993 o identifikácii ovládačov, oznamovačov a indikátorov pre dvoj- alebo trojkolesové motorové vozidlá v znení smernice Komisie 2000/74/ES.

(2)

Technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa považujú za rovnocenné s technickými požiadavkami ustanovenými medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná.[2)](#poznamky.poznamka-2) Schválenia udelené podľa technických požiadaviek ustanovených medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná,[2)](#poznamky.poznamka-2) ako aj značky typového schválenia komponentu sa uznávajú ako alternatíva k typovým schváleniam ES udeleným podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 4

(1)

Udelenie typového schválenia ES komponentu[3)](#poznamky.poznamka-3) na identifikáciu ovládačov, oznamovačov a indikátorov alebo typového schválenia ES vozidla[4)](#poznamky.poznamka-4) pre typ vozidla vzťahujúceho sa na identifikáciu ovládačov, oznamovačov a indikátorov sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Ak sa žiadosť o udelenie typového schválenia ES komponentu na identifikáciu ovládačov, oznamovačov a indikátorov nepredkladá spolu so žiadosťou o typové schválenie ES vozidla, žiadateľ musí priložiť informačný dokument, v ktorom vyplní body 0.1, 0.2, 0.4 až 0.6 a 9.2.1 časti A informačného dokumentu, ktorého vzor je uvedený v osobitnom predpise.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Na postup pri udelení typového schválenia ES komponentu na identifikáciu ovládačov, oznamovačov a indikátorov a na podmienky voľného pohybu vozidiel sa okrem tohto nariadenia vlády použije osobitný predpis.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 5

Príslušný štátny orgán[7)](#poznamky.poznamka-7) nesmie odmietnuť ani zakázať uvedenie typu vozidla na trh, jeho evidenciu alebo uvedenie do prevádzky v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na identifikáciu ovládačov, oznamovačov a indikátorov, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_76_2006_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. februára 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
