---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o spôsobe preukazovania splnenia podmienok na vydanie povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia"
identifier: "ZZ-2004-766"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-31"
last_updated: "2005-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/766/"
official_citation: "766/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2005-05-01"
effective_to: "2015-07-31"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o spôsobe preukazovania splnenia podmienok na vydanie povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 15. decembra 2004

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 34 ods. 3 zákona č. 581/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-34.odsek-3) o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Splnenie podmienok na vydanie povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia podľa [§ 33 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1) sa preukazuje dokladmi podľa [§ 2 a 3](#paragraf-2).

##### § 2

(1)

Splnenie podmienky podľa [§ 33 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1) a [§ 34 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-34.odsek-2) sa preukazuje dokladom o splatení základného imania vo výške podľa [§ 33 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1), a to vyhlásením správcu účtu o splatení základného imania alebo výpisom z účtu.

(2)

Splnenie podmienky podľa [§ 34 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-34.odsek-2) sa preukazuje dokladmi podľa odseku 1 vždy ku koncu kalendárneho roka.

(3)

Splnenie podmienky podľa [§ 34 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-34.odsek-1) sa preukazuje dokladom o tom, že všetky akcie sú vydané v podobe zaknihovaných cenných papierov na meno, a to zoznamom akcionárov a výpisom z účtu majiteľov zaknihovaných cenných papierov.

(4)

Splnenie podmienky podľa [§ 33 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1.pismeno-b) sa preukazuje dokladmi o dôveryhodnom pôvode peňažných vkladov vložených do základného imania budúcej zdravotnej poisťovne zakladateľmi a dokladom o pôvode ďalších finančných zdrojov budúcej zdravotnej poisťovne, a to

a)

pri fyzickej osobe prehľadom o jej majetkovej a finančnej situácii, výpisom z účtov, výpisom z katastra nehnuteľností,

b)

pri právnickej osobe predložením účtovných závierok overených audítorom spolu s výrokom audítora, správ o hospodárení predkladaných valnému zhromaždeniu za posledné tri roky; ak právnická osoba vznikla pred menej ako tromi rokmi pred preukazovaním splnenia podmienky podľa [§ 33 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1.pismeno-b), predkladajú sa uvedené doklady len za obdobie od jej vzniku.

(5)

Splnenie podmienky podľa [§ 33 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1.pismeno-c) sa preukazuje

a)

dokladmi podľa odseku 3,

b)

zoznamom fyzických osôb s kvalifikovanou účasťou na budúcej poisťovni, zoznamom blízkych osôb,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré sú v čase podania žiadosti o povolenie na vykonávanie verejného zdravotného poistenia v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu k inej zdravotnej poisťovni, zahraničnej poisťovni, v pobočke zahraničnej poisťovne alebo vo finančnej inštitúcii,[2)](#poznamky.poznamka-2) s uvedením obchodného mena, právnej formy, identifikačného čísla a sídla takej inštitúcie a mena a priezviska týchto blízkych osôb,

c)

zoznamom právnických osôb s uvedením obchodného mena, právnej formy, identifikačného čísla, sídla, výšky základného imania a percentuálnej výšky podielu, v ktorých má

1.

fyzická osoba s kvalifikovanou účasťou na budúcej zdravotnej poisťovni podiel na základnom imaní alebo hlasovacích právach v rozsahu najmenej 10 % alebo je členom ich štatutárnych orgánov alebo dozorných orgánov, alebo celým svojím majetkom ručí za ich záväzky, alebo

2.

právnická osoba s kvalifikovanou účasťou na budúcej zdravotnej poisťovni podiel na základnom imaní alebo hlasovacích právach v rozsahu najmenej 10 % alebo je zastúpená v ich štatutárnych orgánoch alebo dozorných orgánoch, alebo celým svojím majetkom ručí za ich záväzky.

(6)

Splnenie podmienky podľa [§ 33 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1.pismeno-d) sa pri osobách navrhovaných za členov predstavenstva a členov dozornej rady, prokuristov, vedúcich zamestnancov v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zdravotnej poisťovne a osôb zodpovedných za výkon vnútornej kontroly preukazuje

a)

dokladom o dosiahnutom vzdelaní a praxi v oblasti finančného trhu alebo zdravotného poistenia, ktorý potvrdzuje splnenie podmienok podľa [§ 33 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-5),

b)

stručným odborným životopisom,

c)

odpisom z registra trestov nie starším ako tri mesiace; ak ide o cudzinca, potvrdením obdobného charakteru vydaným príslušným orgánom štátu, v ktorom má trvalý pobyt, štátu, ktorého je občanom, alebo štátov, v ktorých sa táto osoba v posledných piatich rokoch nepretržite zdržovala viac ako šesť mesiacov; ak také dokumenty príslušné štáty nevydávajú, možno ich nahradiť čestným vyhlásením,

d)

čestným vyhlásením, že všetky predložené doklady podľa tohto odseku sú pravdivé.

(7)

Splnenie podmienok podľa [§ 33 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1.pismeno-e) sa preukazuje dokladmi potvrdzujúcimi prehľadnosť skupiny s úzkymi väzbami,[3)](#poznamky.poznamka-3) ku ktorej patrí akcionár s kvalifikovanou účasťou na budúcej zdravotnej poisťovni, s uvedením výšky priamych a nepriamych podielov na základnom imaní alebo hlasovacích právach v právnickej osobe v rámci takejto skupiny. Tieto skutočnosti sa preukazujú výpisom z obchodného registra, výpisom z registra emitenta alebo výpisom z účtu majiteľa zaknihovaného cenného papiera.

(8)

Splnenie podmienok podľa [§ 33 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1.pismeno-f) sa preukazuje dokladmi podľa odseku 6 písm. b) a c) preukazujúcimi, že úzke väzby v rámci prehľadnosti skupiny s úzkymi väzbami,[3)](#poznamky.poznamka-3) ku ktorej patrí akcionár s kvalifikovanou účasťou na budúcej zdravotnej poisťovni, neprekážajú výkonu dohľadu, a grafickým znázornením štruktúry takejto skupiny.

(9)

Splnenie podmienky podľa [§ 33 ods. 1 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-33.odsek-1.pismeno-g) sa preukazuje

a)

dokladom potvrdzujúcim informácie o technickom vybavení budúcej zdravotnej poisťovne s uvedením údajov o výpočtovej technike (hardvér, softvér), informačnom systéme vrátane informácií o jeho bezpečnosti a bezpečnosti prenosu dát,

b)

vnútornými pracovnými predpismi, smernicami alebo pokynmi upravujúcimi

1.

systém vnútornej kontroly,

2.

pravidlá činnosti vo vzťahu ku klientom vrátane vzoru tlačív používaných v styku s klientmi,

c)

dokladmi upravujúcimi organizačné zabezpečenie systému kontroly a riadenia rizika vyplývajúceho z obchodnej činnosti s uvedením zoznamu vedúcich zamestnancov zodpovedných za riadenie rizík s vymedzením náplne ich činnosti a rozsahu zodpovednosti.

##### § 3

(1)

Doklady podľa [§ 2](#paragraf-2) sa predkladajú v origináloch; ak nemožno predložiť ich originály, predkladajú sa ako úradne osvedčené kópie.

(2)

Ak sú doklady podľa [§ 2](#paragraf-2) vyhotovené v cudzom jazyku, splnenie podmienok sa preukazuje aj ich úradne osvedčeným prekladom do slovenského jazyka.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2005.

Rudolf Zajac v. r.
