---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 248/2016 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v tepelnej energetike"
identifier: "ZZ-2018-205"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-07-12"
last_updated: "2018-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/205/"
official_citation: "205/2018 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2018"
effective_from: "2018-07-20"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 20. júla 2018"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 248/2016 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v tepelnej energetike

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 27. júna 2018,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-c), [e) až i)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-e) a [l)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-l) zákona č. 250/2012 Z. z. o regulácii v sieťových odvetviach ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [248/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/248/), ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v tepelnej energetike sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 sa dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) plánovanou generálnou opravou pravidelná komplexná obnova projektovanej funkčnosti zariadenia na kombinovanú výrobu elektriny a tepla.“.

2.

V § 4 ods. 1 písm. c) sa slová „odseku 9 písm. a)“ nahrádzajú slovami „odseku 10 písm. a)“.

3.

V § 4 ods. 1 písm. d) sa slová „odsekov 6 a 7“ nahrádzajú slovami „odsekov 7 a 8“.

4.

V § 4 ods. 1 písm. l) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „náklady na plánované generálne opravy môžu byť rozložené rovnomerne počas nasledujúcich piatich rokov, ak to regulovaný subjekt uvedie v návrhu ceny tepla,“.

5.

V § 4 ods. 2 písm. d) sa za slová „tohto majetku“ dopĺňajú slová „regulovaným subjektom“.

6.

V § 4 ods. 2 písm. g) sa vypúšťajú slová „a príspevky na doplnkové dôchodkové sporenie^14) platené zamestnávateľom okrem príspevkov na doplnkové dôchodkové sporenie podľa odseku 1 písm. d)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14 sa vypúšťa.

7.

V § 4 ods. 3 písm. a) sa za slová „sústav tepelných zariadení^3)“ vkladajú slová „staršom ako 30 dní“.

8.

V § 4 ods. 4 písmeno a) znie:

„a) zemného plynu bez nákladov na prepravu, distribúciu a uskladňovanie zemného plynu a bez spotrebnej dane zo zemného plynu na rok t v eurách/kWh sa vypočíta podľa vzorca CZPt = 1,15 × CENCGt × kp, kde CENCGt je aritmetický priemer denných cien zverejnených burzou EEX (European Energy Exchange) na webovom sídle www.powernext.com/futures-market-data v časti All contracts, Settlement prices on Seasons and Calendars, produktu NCG Calendar + 1 v eurách na megawatthodinu za obdobie od 1. januára roku t-1 do 30. júna roku t-1, kp je korekčný koeficient, ktorého hodnota nie je menšia ako 1,“.

9.

V § 4 ods. 5 sa za slovo „koeficientov“ vkladá slovo „kp,“.

10.

V § 4 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Ekonomicky oprávneným nákladom je náklad na palivo so zmluvne dohodnutou cenou vo výške podľa odseku 4 pre rok t počas celého trvania platnosti zmluvnej ceny.“.

Doterajšie odseky 6 až 19 sa označujú ako odseky 7 až 20.

11.

V § 4 ods. 8 sa slová „odseku 6“ nahrádzajú slovami „odseku 7“.

12.

V § 4 ods. 9 sa za slovami „tepla zo slnečnej energie“ spojka „a“ nahrádza čiarkou a za slová „geotermálnej energie“ sa vkladajú slová „a aerotermálnej energie“.

13.

V § 4 ods. 10 písmeno a) znie:

„a) náklady regulovanej zložky fixných nákladov, ktoré sa pre každý návrh ceny určia v rozsahu podľa prílohy č. 2 podľa celkového regulačného príkonu všetkých odberných zariadení v kilowattoch 1. do 300 kW vrátane, maximálne 16 800 eur, 2. nad 300 kW do 3 500 kW vrátane, maximálne 56 eur/kW, 3. nad 3 500 kW do 5 200 kW vrátane, maximálne 196 000 eur + 41 eur/kW za každý ďalší kilowatt nad 3 500 kW, 4. nad 5 200 kW do 13 000 kW vrátane, maximálne 265 700 eur + 40 eur/kW za každý ďalší kilowatt nad 5 200 kW, 5. nad 13 000 kW do 21 000 kW vrátane, maximálne 577 700 eur + 34 eur/kW za každý ďalší kilowatt nad 13 000 kW, 6. nad 21 000 kW, maximálne 849 700 eur + 28 eur/kW za každý ďalší kilowatt nad 21 000 kW,“.

14.

V § 4 odsek 11 znie:

„(11) Maximálna výška celkových ekonomicky oprávnených fixných nákladov v návrhu ceny regulovaného subjektu na rok t sa vypočíta podľa vzorca ak RAt-n/RAt > 1, na výpočet maximálnej výšky ekonomicky oprávnených fixných nákladov sa použije hodnota RAt-n/RAt = 1, ak RAt-n=RAt, na výpočet maximálnej výšky ekonomicky oprávnených fixných nákladov sa použije hodnota (JPI – X × RAt-n/RAt) = 0, ak (JPI – X × RAt-n/RAt) < 0, na výpočet maximálnej výšky ekonomicky oprávnených fixných nákladov sa použije hodnota (JPI – X × RAt-n/RAt) = 0, kde MFNt je maximálna výška ekonomicky oprávnených fixných nákladov okrem nákladov na nákup tepla v eurách za výrobu, distribúciu a dodávku tepla na rok t bez primeraného zisku, MFNt-n je výška fixných nákladov okrem nákladov na nákup tepla v eurách za výrobu, distribúciu a dodávku tepla schválená alebo určená v cenovom rozhodnutí na rok t-n bez primeraného zisku, KFN je koeficient fixných nákladov; na rok 2019 sa KFN ustanovuje vo výške 1,02 a na roky 2020 a 2021 sa KFN ustanovuje vo výške 1, JPI je aritmetický priemer hodnôt jadrovej inflácie za obdobie od júla roku t-2 do júna roku t-1 zverejnených Štatistickým úradom Slovenskej republiky v percentách, X je faktor efektivity využívania nákladov na výrobu, distribúciu a dodávku tepla v percentách, ktorého hodnota na regulačné obdobie sa ustanovuje vo výške 3,50 %, RAt je predpokladaná výška neobežných aktív súvisiacich s regulovanou činnosťou v roku t, RAt-n sú neobežné aktíva súvisiace s regulovanou činnosťou v roku t-n, ktoré boli uplatnené v schválenej alebo určenej cene v cenovom rozhodnutí na rok t-n, RRPt je údaj, ktorý predstavuje kladný rozdiel regulačného príkonu odberných zariadení, ktoré boli pripojené do sústavy tepelných zariadení a regulačného príkonu odberných zariadení, ktoré boli odpojené zo sústavy tepelných zariadení v období od roku t-n, v ktorom bola schválená alebo určená cena cenovým rozhodnutím, CFZt-n je schválená alebo určená cena fixnej zložky ceny tepla bez primeraného zisku v roku t-n, Y je faktor investičného rozvoja v tepelnej energetike, ktorý zohľadňuje náklady v roku t na modernizáciu, rekonštrukciu a výstavbu nového tepelného zariadenia na základe predloženého stavebného povolenia alebo ohlásenia stavebnému úradu,^26) ak ich cieľom bude zvýšenie energetickej účinnosti tepelných zariadení alebo zníženie prevádzkových nákladov pri výrobe tepla alebo distribúcii tepla, a náklady na ekologizáciu zariadenia na výrobu tepla, ktorý sa vypočíta podľa vzorca kde INav sú náklady na modernizáciu, rekonštrukciu, ekologizáciu a výstavbu zariadenia na výrobu tepla po odčítaní príspevku poskytnutého z prostriedkov štátneho rozpočtu alebo z prostriedkov Európskej únie; pri kombinovanej výrobe elektriny a tepla sa náklady INav vypočítajú z celkových nákladov na modernizáciu, rekonštrukciu alebo výstavbu zariadenia na výrobu elektriny a tepla vynásobených koeficientom delenia nákladov βq, INad sú náklady na modernizáciu, rekonštrukciu a výstavbu zariadenia na distribúciu tepla po odčítaní príspevku poskytnutého z prostriedkov štátneho rozpočtu alebo z prostriedkov Európskej únie.“.

15.

V § 4 ods. 12 sa slová „odseku 10“ nahrádzajú slovami „odseku 11“.

16.

V § 4 sa za odsek 12 vkladá nový odsek 13, ktorý znie:

„(13) Ak sa opatrenia súvisiace s faktorom investičného rozvoja Y uplatneného v cene tepla na rok t nerealizovali, platí pre výpočet výšky maximálnych ekonomicky oprávnených fixných nákladov MFNt podľa odseku 11 hodnota Y = 0.“.

Doterajšie odseky 13 až 20 sa označujú ako odseky 14 až 21.

17.

V § 4 ods. 15 sa slová „odseku 12“ nahrádzajú slovami „odseku 14“.

18.

V § 4 ods. 16 prvej vete sa slová „odseku 16“ nahrádzajú slovami „odseku 18“.

19.

V § 5 ods. 2 a 4 sa číslo „0,0420“ nahrádza číslom „0,0450“.

20.

V § 5 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

21.

V § 6 ods. 3 sa slová „8. septembra“ nahrádzajú slovami „30. júna“.

22.

V § 7 ods. 2 písm. h) a i) sa slová „§ 4 ods. 10“ nahrádzajú slovami „§ 4 ods. 11“.

23.

V § 7 ods. 2 písm. j) sa slová „§ 4 ods. 11“ nahrádzajú slovami „§ 4 ods. 12“.

24.

V § 7 ods. 3 písm. b) sa slová „§ 4 ods. 16“ nahrádzajú slovami „§ 4 ods. 18“.

25.

V § 7 ods. 4 prvej vete sa za slová „elektronickej podobe“ vkladajú slová „v tabuľkovom editore“.

26.

V § 8 ods. 1 sa slová „§ 4 ods. 9 písm. a)“ nahrádzajú slovami „§ 4 ods. 10 písm. a)“.

27.

V § 8 ods. 2 sa za slová „elektronickej podobe“ vkladajú slová „v tabuľkovom editore“.

28.

Za § 9 sa vkladá § 9a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 20. júla 2018 Podľa úprav účinných od 20. júla 2018 sa prvýkrát postupuje pri vykonávaní cenovej regulácie na rok 2019.“.

29.

Príloha č. 8 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 8 k vyhláške č. 248/2016 Z. z.“.

30.

Príloha č. 16 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 16 k vyhláške č. 248/2016 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 20. júla 2018.

Ľubomír Jahnátek v. r.
