---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov"
identifier: "ZZ-2000-358"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-11-01"
last_updated: "2001-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/358/"
official_citation: "358/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2001-01-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov

# ZÁKON

z 20. septembra 2000,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 14 sa vypúšťa.

2.

V názve § 15 sa slovo „živnosti“ nahrádza slovom „činnosti“.

3.

V § 15 odsek 1 znie:

„(1) Daňovník, ktorý má príjmy podľa § 7 ods. 1 písm. a) alebo b) okrem príjmov z činností uvedených v prílohe č. 1, sa môže rozhodnúť pre osobitný spôsob zdaňovania a platenia dane (ďalej len „paušálna daň“) z týchto príjmov na bežné zdaňovacie obdobie, ak spĺňa podmienky podľa odseku 2.“.

4.

V § 15 ods. 2 písmená a) a c) znejú:

„a) ktorý má príjmy z činnosti podľa odseku 1 a c) ktorý nemal v predchádzajúcom zdaňovacom období príjmy uvedené v § 6 alebo iné druhy príjmov uvedené v § 7 s výnimkou príjmov, ktoré sú samostatným základom dane na zdanenie osobitnou sadzbou dane (§ 36), a príjmov oslobodených od dane a úhrn príjmov uvedených v § 8 až 10 nepresiahol v predchádzajúcom zdaňovacom období 100 000 Sk s výnimkou príjmov, ktoré sú samostatným základom dane na zdanenie osobitnou sadzbou dane (§ 36), a príjmov oslobodených od dane a“.

5.

V § 15 ods. 5 písmeno b) znie:

„b) daňovníkovi začnú plynúť príjmy uvedené v § 6 alebo iné druhy príjmov uvedené v § 7 s výnimkou príjmov, ktoré sú samostatným základom dane na zdanenie osobitnou sadzbou dane (§ 36), a príjmov oslobodených od dane alebo úhrn príjmov uvedených v § 8 až 10 presiahne v zdaňovacom období 100 000 Sk s výnimkou príjmov, ktoré sú samostatným základom dane na zdanenie osobitnou sadzbou dane (§ 36), a príjmov oslobodených od dane, alebo“.

6.

V § 15 odsek 8 znie:

„(8) Daňovník, ktorému osvedčenie na poľnohospodársku výrobu, lesné a vodné hospodárstvo^44) nadobudlo právoplatnosť po 31. decembri bežného zdaňovacieho obdobia alebo ktorému vzniklo živnostenské oprávnenie po 31. decembri bežného zdaňovacieho obdobia na činnosti, z ktorých príjmy sa môžu zdaňovať paušálnou daňou, a rozhodne sa pre platenie paušálnej dane a spĺňa podmienky uvedené v odseku 2 písm. a), d) a e), je povinný podať daňové priznanie k paušálnej dani do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti osvedčenia na poľnohospodársku výrobu, lesné a vodné hospodárstvo^44) alebo vzniku živnostenského oprávnenia. V tomto daňovom priznaní si vypočíta paušálnu daň, najmenej však 3 000 Sk, z predpokladanej výšky úhrnu príjmov podľa § 7 ods. 1 písm. a) a b) okrem príjmov z činností uvedených v prílohe č. 1.“.

7.

§ 15 sa dopĺňa odsekmi 13 a 14, ktoré znejú:

„(13) Ak daňovníkovi v zdaňovacom období, na ktoré zaplatil paušálnu daň, plynuli aj iné druhy príjmov uvedených v § 8 až 10 a úhrn týchto príjmov nepresiahol 100 000 Sk s výnimkou príjmov, ktoré sú samostatným základom dane na zdanenie osobitnou sadzbou dane (§ 36), a príjmov oslobodených od dane, je povinný podať daňové priznanie z týchto príjmov podľa § 38 a zaplatiť daň z týchto príjmov podľa § 13. (14) Príjmom podľa odseku 1 je aj hodnota pohľadávky, ktorú daňovník vložil do obchodnej spoločnosti alebo do družstva alebo ktorú postúpil za cenu nižšiu, ako je jej hodnota. Pri vklade pohľadávky alebo pri jej postúpení za cenu vyššiu, ako je jej hodnota, sa za príjem považuje táto vyššia cena.“.

8.

V § 16 ods. 1 úvodná veta znie:

„Daňovníkovi s príjmami podľa § 7 ods. 1 písm. a) alebo b) dosiahnutými z činnosti podľa § 15 ods. 1, ktorému prvé osvedčenie na poľnohospodársku výrobu, lesné a vodné hospodárstvo^44) nadobudlo právoplatnosť po 31. decembri 2000 alebo ktorému vzniklo prvé živnostenské oprávnenie po 31. decembri 1999, sa poskytne úľava na paušálnej dani (§ 15) vo výške 100 % tejto dane uvedenej v daňovom priznaní v prvých dvoch rokoch vykonávania činnosti a vo výške 50 % tejto dane uvedenej v daňovom priznaní v treťom roku vykonávania činnosti, ak “.

9.

V § 16 ods. 1 sa v písmene b) bodka na konci nahrádza čiarkou a pripája sa slovo „alebo“ a dopĺňa sa písmeno c), ktoré znie:

„c) daňovník sa pred začatím vykonávania činnosti pripravoval sústavne na budúce povolanie štúdiom alebo predpísaným výcvikom^67) a doba medzi ukončením štúdia alebo predpísaného výcviku a začatím vykonávania činnosti nepresiahla 6 mesiacov.“.

10.

V § 16 ods. 2 sa v prvej vete spojka „a“ nahrádza spojkou „alebo“ a za slová „alebo b)“ sa vkladajú slová „,alebo c).“.

11.

V § 24 ods. 2 sa písmeno j) dopĺňa piatym bodom, ktorý znie:

„5. ak pracovnú cestu vykonáva daňovník s príjmami podľa § 7 vlastným motorovým vozidlom, o ktorom neúčtuje alebo neúčtoval ako o majetku využívanom na podnikanie alebo na inú samostatnú zárobkovú činnosť, vo výške náhrady výdavkov za spotrebované pohonné látky a sadzby základnej náhrady;“.

12.

Za § 58 sa vkladá § 58a, ktorý znie:

„§ 58a Daňovník, ktorému vznikol nárok na úľavu na dani podľa § 14 ods. 7 zákona účinného pred 1. januárom 2001 a ktorý sa po 31. decembri 2000 rozhodne pre platenie paušálnej dane, môže si uplatniť úľavu na paušálnej dani v ďalších troch rokoch bezprostredne nasledujúcich po roku 2000, ak dodrží podmienky podľa § 14 ods. 7 zákona účinného pred 1. januárom 2001.“.

13.

Príloha č. 1 k zákonu č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov sa nahrádza prílohou k tomuto zákonu.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
