---
title: "Opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2003-398"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2003-10-01"
last_updated: "2003-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/398/"
official_citation: "398/2003 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2003"
effective_from: "2003-10-01"
effective_to: "2008-12-31"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom majetku štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k )"
---
# Opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

z 15. augusta 2003

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“), ktorými sú na účely tohto opatrenia štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie zriadené ministerstvom a štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie, ku ktorým ministerstvo vykonáva funkciu zriaďovateľa podľa [§ 8a ods. 3 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-3)

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8 ods. 5 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-5.pismeno-h)]

Povinnosť vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8) sa na správcov vzťahuje, ak predmetom prevodu sú prostriedky výpočtovej techniky (počítače, tlačiarne), telefaxy, kopírovacie stroje a motorové vozidlá, ktorých cena určená znaleckým posudkom za jednotlivú vec je vyššia ako 50 000 Sk. Táto povinnosť sa nevzťahuje na prevody majetku štátu na účely podľa [§ 11 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-7).

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene správy majetku štátu dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia iným správcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1)tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom majetku štátu (k [§ 13 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-6))

(1)

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu nehnuteľné veci štátu na čas dlhší ako jeden rok, sa vyžaduje súhlas ministerstva; to neplatí, ak ide o nájom nebytových priestorov na účely poskytovania zdravotnej starostlivosti a nájom nehnuteľností alebo ich časti na účely realizácie projektov energetickej efektívnosti.

(2)

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou sa prenechávajú hnuteľné veci štátu do nájmu, sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia iným nájomcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1), na čas dlhší ako jeden rok alebo na neurčitý čas.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [13 ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-9))

Na platnosť zmluvy o výpožičke, ktorou správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia iným vypožičiavateľom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1), sa vyžaduje súhlas ministerstva.

##### § 9

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky [č. 338/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/338/) o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2003.

Rudolf Chmel v. r.
