---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 179/1998 Z. z. o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2010-422"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-11-10"
last_updated: "2010-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/422/"
official_citation: "422/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-11-10"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 179/1998 Z. z. o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1998/179/#paragraf-4.odsek-2) a [§ 21 ods. 4 zákona č. 179/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/179/#paragraf-21.odsek-4) o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov vydalo výnos z 3. novembra 2010 č. 5/2010, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 179/1998 Z. z. o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. Výnos v prílohe č. 1 obsahuje podrobnosti o rozdelení zbraní na jednotlivé skupiny podľa viacerých kritérií a zoznam vojenského materiálu významného z hľadiska efektívnosti jeho bojového použitia alebo jeho množstva je uvedený v prílohe č. 2. Výnos nadobúda účinnosť 12. novembra 2010. Výnos je uverejnený na webovej adrese Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky [www.economy.gov.sk](http://www.economy.gov.sk/)a v listinnej podobe bude uverejnený vo Vestníku Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 3/2010.
