---
title: "Opatrenie Národnej banky Slovenska o ročných správach a polročných správach predkladaných dôchodkovou správcovskou spoločnosťou"
identifier: "ZZ-2016-229"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2016-08-05"
last_updated: "2016-08-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/229/"
official_citation: "229/2016 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-08-15"
effective_to: "2024-06-30"
---
# Opatrenie Národnej banky Slovenska o ročných správach a polročných správach predkladaných dôchodkovou správcovskou spoločnosťou

# OPATRENIE

## Národnej banky Slovenska

z 26. júla 2016

Národná banka Slovenska podľa [§ 105 ods. 11 zákona č. 43/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-105.odsek-11) o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) a [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Ročná správa o hospodárení s vlastným majetkom, polročná správa o hospodárení s vlastným majetkom, skrátená verzia ročnej správy o hospodárení s vlastným majetkom a polročnej správy o hospodárení s vlastným majetkom sa predkladajú za dôchodkovú správcovskú spoločnosť prostredníctvom týchto výkazov:

a)

**Dss (KL) 18-02** Kmeňový list dôchodkovej správcovskej spoločnosti, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1),

b)

**Dss (HNS) 23-02** Hlásenie o najvýznamnejších skutočnostiach dôchodkovej správcovskej spoločnosti, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-1),

c)

**Dss (SUV) 15-02** Výkaz aktív a pasív dôchodkovej správcovskej spoločnosti, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-1),

d)

**Dss (VZS) 16-02** Výkaz výnosov a nákladov dôchodkovej správcovskej spoločnosti, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-1),

e)

skrátená verzia ročnej správy o hospodárení s vlastným majetkom a polročnej správy o hospodárení s vlastným majetkom, ktorej vzor vrátane metodiky na jej vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 5.](#prilohy.priloha-1)

(2)

Účtovná závierka dôchodkovej správcovskej spoločnosti podľa § 109 ods. 1 písm. b) zákona sa predkladá pod označením Dss (UZ) 30-02.

(3)

Ročná správa o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde, polročná správa o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde, skrátená verzia ročnej správy o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde a polročnej správy o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde sa predkladajú za príslušný dôchodkový fond, ktorý dôchodková správcovská spoločnosť vytvára a spravuje prostredníctvom týchto výkazov:

a)

**Dof (HNS) 28-02** Hlásenie o najvýznamnejších skutočnostiach dôchodkového fondu, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-1),

b)

**Dof (HMF) 03-02** Hlásenie o stave majetku v dôchodkovom fonde, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-1),

c)

**Dof (SP) 17-02** Hlásenie o vývoji počtu sporiteľov, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 8,](#prilohy.priloha-1)

d)

**Dof (PAS) 31-02** Výkaz pasív dôchodkového fondu, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-1),

e)

**Dof (VVN) 32-02** Výkaz výnosov a nákladov dôchodkového fondu, ktorého vzor vrátane metodiky na jeho vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 10](#prilohy.priloha-1),

f)

skrátená verzia ročnej správy o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde a polročnej správy o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde, ktorej vzor vrátane metodiky na jej vypracúvanie je uvedený v [prílohe č. 11](#prilohy.priloha-1).

(4)

Účtovná závierka dôchodkového fondu podľa § 109 ods. 1 písm. b) zákona sa predkladá pod označením Dof (UZ) 33-02.

##### § 2

(1)

Výkazy podľa [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) a [b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b), [ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), [ods. 3 písm. a) až c)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-a) a [ods. 4](#paragraf-1.odsek-4) sa predkladajú Národnej banke Slovenska v listinnej podobe a elektronicky prostredníctvom informačného systému Štatistický zberový portál.

(2)

Výkazy podľa [§ 1 ods. 1 písm. c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c) a [d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-d) a [ods. 3 písm. d)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-d) a [e)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-e) sa predkladajú Národnej banke Slovenska elektronicky prostredníctvom informačného systému Štatistický zberový portál.

(3)

Výkazy podľa [§ 1 ods. 1 písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e) a [ods. 3 písm. f)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-f) sa zverejňujú v periodickej tlači s celoštátnou pôsobnosťou.

##### § 3

Toto opatrenie sa po prvýkrát použije na predkladanie výkazov, ktoré sa predložia po 15. auguste 2016.

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška Národnej banky Slovenska č. [545/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/545/) o ročných správach a polročných správach predkladaných dôchodkovou správcovskou spoločnosťou.

##### § 5

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 15. augusta 2016.

v z. Ján Tóth v. r.
