---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-54"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2018-03-05"
last_updated: "2018-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/54/"
official_citation: "54/2018 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2018"
effective_from: "2018-03-15"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 7. februára 2018,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [596/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/596/) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 475/2005 Z. z., zákona č. 279/2006 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 214/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 177/2017 Z. z. a zákona č. 182/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 15 sa slová „a) až c)“ nahrádzajú slovami „a), c)“.

2.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 16, ktorý znie:

„(16) Ak riaditeľ novozriadenej školy alebo novozriadeného školského zariadenia nebol vymenovaný, zriaďovateľ poverí pedagogického zamestnanca školy alebo školského zariadenia vedením školy alebo školského zariadenia do vymenovania riaditeľa podľa osobitného predpisu.^12)“.

3.

V § 5 ods. 15 sa na konci pripája táto veta: „Úkony riaditeľa a účastníka konania sa v tomto konaní vykonávajú výlučne v listinnej podobe.“.

4.

V § 15 ods. 4 písm. b) sa slová „trvalý pobyt“ nahrádzajú slovami „adresa trvalého pobytu“.

5.

V § 16 ods. 1 písm. a) a v § 18 ods. 7 písm. a) sa slovo „miesto“ nahrádza slovom „adresu“.

6.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Zriaďovateľ v zriaďovacej listine a v dodatku k zriaďovacej listine uvádza údaje zhodne s údajmi uvedenými v právoplatnom rozhodnutí o zaradení do siete, právoplatnom rozhodnutí o zmene v sieti, právoplatnom rozhodnutí o vyradení zo siete alebo v potvrdení podľa § 18 ods. 5.“.

7.

V § 23a ods. 1 sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „rodné číslo fyzickej osoby ako údaj zapísaný do centrálneho registra sa nezverejňuje.“.

8.

V § 23a ods. 3 písm. h) sa za slovo „priezvisko“ vkladá čiarka a slová „rodné číslo“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „alebo pedagogického zamestnanca školy alebo školského zariadenia, ktorého zriaďovateľ poveril vedením školy alebo školského zariadenia do vymenovania riaditeľa,“.

9.

V § 23a sa odsek 3 dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) dátum zrušenia školy, školského zariadenia alebo elokovaného pracoviska.“.

10.

V § 23a ods. 4 písm. a) sa za slovo „priezvisko“ vkladá čiarka a slová „rodné číslo“.

11.

V § 23a ods. 5 sa za slová „na základe“ vkladá slovo „právoplatného“.

12.

V § 23a ods. 6 sa slová „g) až j)“ nahrádzajú slovami „g), i) až k)“ a na konci sa pripája táto veta: „Údaj podľa odseku 3 písm. h) spracúva zriaďovateľ v podregistri škôl, školských zariadení a elokovaných pracovísk bezodkladne.“.

13.

V § 23a ods. 10 sa slová „h) a j)“ nahrádzajú slovami „j) a k)“ a na konci sa pripája táto veta: „Zriaďovateľ bezodkladne po rozhodujúcej udalosti oznámi údaje podľa odseku 3 písm. h) príslušnému okresnému úradu v sídle kraja na účely ich spracovania v centrálnom registri.“.

14.

V § 23a ods. 11 sa slová „g) až j)“ nahrádzajú slovami „g) až k)“.

15.

V § 37a ods. 5 písmeno a) znie:

„a) do 3 319,00 eur zriaďovateľovi, ktorý porušil povinnosť podľa § 17 ods. 5 alebo podľa § 22 ods. 4,“.

16.

V § 37a ods. 5 písm. d) prvom bode sa slová „g) až j)“ nahrádzajú slovami „g) až k)“.

17.

V § 38 ods. 4 sa slová „písm. b) a f)“ nahrádzajú slovami „písm. b)“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. marca 2018.

Andrej Kiska v. r. Andrej Danko v. r. Robert Fico v. r.
