---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Veľkou Líbyjskou arabskou ľudovou socialistickou džamahírijou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2002-606"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-10-24"
last_updated: "2002-10-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/606/"
official_citation: "606/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-10-24"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Veľkou Líbyjskou arabskou ľudovou socialistickou džamahírijou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 10. mája 2001 a 10. júna 2002 bol výmenou listov ministrov zahraničných vecí potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Veľkou Líbyjskou arabskou ľudovou socialistickou džamahírijou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Veľkou Líbyjskou arabskou ľudovou socialistickou džamahírijou zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Obchodná dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Líbyjskou arabskou republikou a Protokol k Obchodnej dohode medzi Československou socialistickou republikou a Líbyjskou arabskou republikou

(Praha 13. februára 1974, vyhláška č. [6/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/6/))

2.

Dohoda o vedeckej a technickej spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Líbyjskou arabskou republikou

(Praha 13. februára 1974, vyhláška č. [6/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/6/))

3.

Dohoda o kultúrnej spolupráci medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Líbyjskej arabskej republiky

(Tripolis 15. októbra 1975, vyhláška č. [114/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/114/))

4.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Líbyjskej arabskej republiky o pravidelných leteckých službách medzi ich príslušnými územiami a za týmito územiami

(Praha 17. decembra 1976, vyhláška č. [84/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/84/))

Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Veľkou Líbyjskou arabskou ľudovou socialistickou džamahírijou sa skončila 10. júna 2002 platnosť tohto zmluvného dokumentu:

1.

Zmluva o priateľstve a spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Líbyjskou arabskou ľudovou socialistickou džamahírijou

(Praha 9. septembra 1982, vyhláška č. [112/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/112/))
