---
title: "Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon č. 424/1991 Zb. o združovaní v politických stranách a v politických hnutiach v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1992 Zb. o audítoroch a Slovenskej komore audítorov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-152"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-04-27"
last_updated: "2001-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/152/"
official_citation: "152/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2005-05-31"
---
# Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon č. 424/1991 Zb. o združovaní v politických stranách a v politických hnutiach v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1992 Zb. o audítoroch a Slovenskej komore audítorov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 6. apríla 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [424/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/424/) o združovaní v politických stranách a v politických hnutiach v znení zákona č. 468/1991 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 47/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 43/1994 Z. z. a zákona č. 404/2000 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 18 ods. 2 písm. a) sa za slová „ročná účtovná závierka“ vkladajú slová „overená audítorom určeným Slovenskou komorou audítorov žrebom zo zoznamu audítorov^5a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5a znie:

„5a) Zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1992 Zb. o audítoroch a Slovenskej komore audítorov v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. [73/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/73/) o audítoroch a Slovenskej komore audítorov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1996 Z. z. a zákona č. 228/2000 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 4 sa bodka za prvou vetou nahrádza bodkočiarkou, za ktorou sa vkladajú slová: „zmluvu o audítorskej činnosti uzavrie vždy, ak bol určený žrebom na základe osobitného zákona.^3b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3b znie:

„3b) Zákon č. 424/1991 Zb. o združovaní v politických stranách a politických hnutiach v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 18 sa dopĺňa písmeno l), ktoré znie:

„l) určuje žrebom audítora na overenie účtovnej závierky podľa osobitného zákona;^5a) ak u určeného audítora existuje prekážka výkonu audítorskej činnosti (§ 5), žrebovanie sa zopakuje.“.

„5a) § 18 ods. 2 písm. a) zákona č. 424/1991 Zb. o združovaní v politických stranách a v politických hnutiach v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
