---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Protokolu o potláčaní násilných protiprávnych činov na letiskách slúžiacich medzinárodnému civilnému letectvu doplňujúceho Dohovor o potláčaní protiprávnych činov ohrozujúcich bezpečnosť civilného letectva, podpísaný v Montreale 23. septembra 1971"
identifier: "ZZ-2000-346"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-10-27"
last_updated: "2000-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/346/"
official_citation: "346/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-10-27"
headings: "1. Depozitári bez meškania oznámia všetkým signatárom a štátom, ktoré pristúpili k tomuto protokolu, a všetkým signatárom a štátom, ktoré pristúpili k dohovoru,"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Protokolu o potláčaní násilných protiprávnych činov na letiskách slúžiacich medzinárodnému civilnému letectvu doplňujúceho Dohovor o potláčaní protiprávnych činov ohrozujúcich bezpečnosť civilného letectva, podpísaný v Montreale 23. septembra 1971

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 24. februára 1988 bol v Montreale otvorený na podpis Protokol o potláčaní násilných protiprávnych činov na letiskách slúžiacich medzinárodnému civilnému letectvu doplňujúci Dohovor o potláčaní protiprávnych činov ohrozujúcich bezpečnosť civilného letectva, podpísaný v Montreale 23. septembra 1971 (vyhláška č. [16/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/16/)).

V mene Československej socialistickej republiky bol protokol podpísaný 24. februára 1988 v Montreale. Prezident Československej socialistickej republiky ratifikoval tento protokol 16. februára 1990 a ratifikačná listina bola uložená 19. marca 1990 u depozitára, Medzinárodnej organizácie pre civilné letectvo. Pre Česko-slovenskú federatívnu republiku nadobudol protokol platnosť 18. apríla 1990 na základe [článku VI ods. 1](#clanok-6.bod-1).

Slovenská republika sa stala zmluvnou stranou na základe notifikácie sukcesie generálnemu tajomníkovi Medzinárodnej organizácie pre civilné letectvo s účinnosťou od 1. januára 1993.
