---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a jej dodatku č. 1"
identifier: "ZZ-2002-572"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-10-01"
last_updated: "2002-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/572/"
official_citation: "572/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-10-01"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a jej dodatku č. 1

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 7 ods. 1 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 54/1996 Z. z.

výnos z 23. septembra 2002 č. 2039/2002-III/11 o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a jej dodatku č. 1.

Vo výnose sa ustanovuje, že Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 uzavretá 13. marca 2002 medzi Odborovým zväzom Chémia Slovenskej republiky a Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a jej Dodatok č. 1 z 28. mája 2002 sú záväzné aj pre zamestnávateľov uvedených v prílohe k tomuto výnosu.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Úplné znenie výnosu a zoznam zamestnávateľov, na ktorých sa vzťahuje, sa uverejnia v časopise Práca a sociálna politika č. 10/2002.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, v Odborovom zväze Chémia Slovenskej republiky a vo Zväze chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.
