---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 30/2002 Z. z. o požiadavkách na vodu na kúpanie, kontrolu kvality vody na kúpanie a na kúpaliská"
identifier: "ZZ-2004-146"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-03-19"
last_updated: "2004-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/146/"
official_citation: "146/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-04-01"
effective_to: "2006-05-31"
headings: "Záverečné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 30/2002 Z. z. o požiadavkách na vodu na kúpanie, kontrolu kvality vody na kúpanie a na kúpaliská

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 26. januára 2004,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 13d ods. 11 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/272/#paragraf-13d.odsek-11) o ochrane zdravia ľudí v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 30/2002 Z. z. o požiadavkách na vodu na kúpanie, kontrolu kvality vody na kúpanie a na kúpaliská sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa slová „v prílohe“ nahrádzajú slovami „v prílohe č. 1“.

2.

V § 3 ods. 2 sa slová „podľa prílohy“ nahrádzajú slovami „podľa prílohy č. 1“.

3.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý znie:

„§ 3a Ustanovenia § 2 a 3 sa nevzťahujú na a) chemické a fyzikálne ukazovatele pre vodu z prírodného liečivého zdroja,[1)](#poznamky.poznamka-1) b) vodu na kúpanie, ak podlieha prirodzenému obohateniu o určité látky, ktoré spôsobujú odchýlku od medzných hodnôt uvedených v prílohe; prirodzeným obohatením sa rozumie proces, v ktorom voda na kúpanie získava bez ľudského zásahu určité látky obsiahnuté v podloží, c) prírodné kúpaliská v pohraničnej oblasti.^2)“.

„^1) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. o zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov. 2) § 13d ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z. o ochrane zdravia ľudí v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 4 ods. 3 sa za slová „musia byť“ vkladajú slová „vybavené umývadlom s výtokom studenej pitnej vody a teplej úžitkovej vody“.

5.

V § 5 ods. 3 sa za slová „musia byť“ vkladajú slová „vybavené umývadlom s výtokom studenej pitnej vody a teplej úžitkovej vody“.

6.

V § 5 ods. 6 sa na konci pripájajú tieto slová:

„a na viditeľnom mieste pred vstupom do areálu bolo umiestnené upozornenie „Zákaz vstupu zvierat“.

7.

V § 8 ods. 4 sa vypúšťa druhá veta.

8.

V § 9 odsek 10 znie:

„(10) Úpravňa vody bazénov s recirkuláciou vody musí mať potrebnú kapacitu vyplývajúcu z objemu bazéna a z intenzity recirkulácie vody. Intenzitu recirkulácie vody a množstvo riediacej vody určuje prevádzkovateľ umelého kúpaliska podľa počtu návštevníkov za jeden deň tak, aby boli dodržané medzné hodnoty ukazovateľov kvality vody uvedené v prílohe č. 1 tabuľka č. 2.“.

9.

V § 12 ods. 1 písm. e) sa vypúšťajú slová „okamžitú a dennú".

10.

Za § 13 sa vkladá § 13a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13a Záverečné ustanovenie Touto vyhláškou sa transponuje právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v prílohe č. 2.“.

11.

Doterajšia príloha sa označuje ako príloha č. 1.

12.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 30/2002 Z. z.

1. Prírodné kúpaliská

1.1. Odbery vzoriek vody sa vykonávajú v miestach s najvyššou koncentráciou kúpajúcich sa alebo na miestach vyhradených na kúpanie a na iných miestach významných na určenie charakteru všetkých zdrojov znečistenia s ohľadom na vzdialenosť od kúpajúcich sa, epidemiologickú situáciu a technické podmienky odberu vzoriek vody.

1.2. Vzorky vody na fyzikálno-chemickú analýzu a biologickú analýzu sa odoberajú vo vrstve vody od 0 cm do 30 cm od hladiny zariadením na hlbinný odber vody najmenej na jednom stálom mieste odberu. Ak sa vo vode vyskytuje sinicový vodný kvet, na jeho kvantitatívny rozbor, ako aj na zistenie množstva chlorofylu a sa odoberie ďalšia vzorka v mieste jeho najväčšieho výskytu. Vzorky na mikrobiologickú analýzu sa odoberajú načretím do sterilnej nádoby vo vrstve vody od 0 cm do 10 cm od hladiny na stálom mieste odberu. Ak je breh prírodného kúpaliska dlhší ako 1 km alebo ak to vyžadujú hydromorfologické pomery (záliv, hrádza, prítok), počet miest odberu možno zvýšiť.

1.3. Medzná hodnota ukazovateľa uvedeného pod č. 8 v tabuľke č. 1 50 µg/l platí pri prevahe siníc v planktóne a 75 µg/l pri prevahe rias v planktóne.

1.4. Ukazovatele uvedené pod č. 10, 12 až 16 v tabuľke č. 1 sa vyšetrujú organolepticky; laboratórne sa vyšetrujú len pri pozitívnych výsledkoch organoleptického vyšetrenia.

1.5. Na zisťovanie ukazovateľa uvedeného pod č. 27 v tabuľke č. 1 sa použijú testy toxicity na všetky tri trofické úrovne (producenty, konzumenty, deštruenty); pri vizuálnej identifikácii sinicového vodného kvetu sa musí ako jeden z testovacích organizmov použiť Thamnocephalus platyurus.

1.6. Pri výbere metód na stanovenie ukazovateľov uvedených pod č. 1 až 4 a č. 14, 17, 21, 22, 25 a 26 v tabuľke č. 1 sa postupuje podľa slovenskej technickej normy.^1) Ukazovateľ uvedený pod č. 5 v tabuľke č. 1 sa zisťuje kultiváciou a ukazovateľ uvedený pod č. 11 sa zisťuje elektrometricky s kalibráciou pri pH 7 a 9.

Tabuľka č. 1

| Číslo ukaz. | Ukazovateľ | Symbol | Jednotka | Medzná hodnota | Početnosť vyšetrení | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | Koliformné baktérie | KB | KTJ/lOOml | 5 000 | pred začiatkom kúpacej sezóny a počas kúpacej sezóny jedenkrát za 14 dní | | 2. | Termotolerantné koliformnébaktérie | TKB | KTJ / lOO ml | 1 000 | | | 3. | Enterokoky (fekálne streptokoky) | EK | KTJ / lOO ml | 100 | | | 4. | Rod Salmonella a ostatné črevné patogénne baktérie | S | v 100 ml | neprítomné | pri podozrení na prítomnosť | | 5. | Kolifágy | KF | PTJ/500 ml | 0 | | | 6. | Sinice (cyanobaktérie) | CB | bunky/ml | 100 000 | pred začiatkom kúpacej sezóny a počas kúpacej sezóny jedenkrát za 14 dní | | 7. | Riasy | R | jedince / ml | 10 000 | | | 8. | Chlorofyl a | Chl-a | mg/l | 50-75 | | | 9. | Farba | F | mg/l | 20 | | | 10. | Minerálne oleje | | | bez zisteného filmu na hladine a bez zápachu | | | 11. | Reakcia vody | pH | | 6,0 - 9,0 | | | 12. | Zápach | ZP | | bez chemického a odpudzujúceho zápachu | | | 13. | Povrchovo aktívne látky | PAL-A | mg/l | 0,3 bez peny | | | 14. | Fenoly | FN1 | mg/l | 0,05 bez zápachu | | | 15. | Plávajúce znečistenia | PZ | | nezistiteľné | | | 16. | Priehľadnosť | PR | m | 1,0 | | | 17. | Rozpustený kyslík | O2 | % nasýtenia | > 80 | | | 18. | Sapróbny index | SI-bios | | 2,2 | pred začiatkom kúpacej sezóny a dvakrát počas kúpacej sezóny | | 19. | Celkový dusík | N celk. | mg/l | 5 | | | 20. | Pesticídy | PL | mg/l | 0,5 | pri zriaďovaní kúpaliska a pri podozrení na prítomnosť látky | | 21. | Arzén | As | mg/l | 50 | | | 22. | Kadmium | Cd | mg/l | 15 | | | 23. | ChrómVI | Cr | mg/l | 50 | pri zriaďovaní kúpaliska a pri podozrení na prítomnosť látky | | 24. | Olovo | Pb | mg/l | 50 | | | 25. | Ortuť | Hg | mg/l | 2,0 | | | 26. | Celkové kyanidy | CN-celk. | mg/l | 0,05 | | | 27. | Ekotoxicita akútna | Tox-a | % účinku | 30 | pri podozrení na prítomnosť látky |

2. Bazény umelých kúpalísk

2.1. Vzorky vody sa odoberajú vo vrstve vody 10 cm od hladiny. Jedna vzorka sa odoberá na prítoku vody do bazéna a po jednej vzorke z dvoch protiľahlých a súčasne najvzdialenejších miest bazéna. Ak je zabezpečené dostatočné miešanie vody v celom objeme bazéna, napr. napájaním z veľkého počtu dýz, alebo ak ide o malé bazény, možno počet odoberaných vzoriek zredukovať.

2.2. Pri hodnotení ukazovateľov uvedených pod č. 7 až 10 v tabuľke č. 2 treba zohľadniť prirodzené vlastnosti geotermálnej vody.

2.3. Medzná hodnota ukazovateľa uvedeného pod č. 14 (vzrast o 0,5 mg/l) sa porovnáva so vzorkou vody odobratej z vody privádzanej do bazéna po jej konečnej úprave.

2.4. Ukazovateľ uvedený pod č. 15 okrem vyšetrenia z vody sa vyšetruje aj zo steru nárastov a sedimentu bazéna.

2.5. Vyšetrenie ukazovateľa uvedeného pod č. 17 v tabuľke č. 2 zahŕňa vyšetrenie najmenej jednej vzorky sedimentu z jedného bazéna. Vo vzorkách sa nesmie preukázať prítomnosť vajíčok helmintov alebo iných vývojových štádií týchto parazitov.

2.6. Ukazovatele uvedené pod č. 18 až 22 sa zisťujú, ak sa používajú príslušné dezinfekčné prostriedky.

2.7. Pri výbere metód na stanovenie ukazovateľov uvedených pod č. 1 až 3 a ukazovateľov uvedených pod č. 10, 13, 14, 18, 19 v tabuľke č. 2 sa postupuje podľa slovenských technických noriem.[1)](#poznamky.poznamka-1) Ukazovateľ uvedený pod č. 4 v tabuľke č. 2 sa zisťuje kultiváciou na Baird-Parkerovom agare metódou membránových filtrov, ukazovateľ uvedený pod č. 5 na Cetrimid agare metódou membránových filtrov, ukazovateľ uvedený pod č. 6 na Sabouradovom agare metódou membránových filtrov, ukazovateľ uvedený pod č. 11 sa zisťuje elektrometricky s kalibráciou pri pH 6 a 8 a ukazovateľ uvedený pod č. 12 overeným teplomerom.

Tabuľka č. 2

| Číslo ukaz. | Ukazovateľ | Symbol | Jednotka | Medzná hodnota | Početnosť vyšetrení |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Koliformné baktérie | KB | KTJ / l00 ml | 500 |  |
| 2. | Termotolerantné koliformné baktérie | TKB | KTJ / l00 ml | 100 | jedenkrát za 14 dní v bazénoch bezrecirkulácie vody,jedenkrát za mesiac v bazénochs recirkuláciou vody |
| 3. | Enterokoky (fekálne streptokoky) | FS | KTJ / l00 ml | 100 |  |
| 4. | Staphylococcus aureus | SA | KTJ / l00 ml | 0 |  |
| 5. | Pseudomonas aeruginosa | PA | KTJ / l00 ml | 0 |  |
| 6. | Kvasinky r. Candida | KV | KTJ / l00 ml | 0 |  |
| 7. | Priehľadnosť | PR | m | dno | jedenkrát za deň |
| 8. | Farba | F | mg/l | 30 | jedenkrát za 14 dní v bazénoch bezrecirkulácie vody, jedenkrát za mesiac v bazénochs recirkuláciou vody |
| 9. | Zápach | ZP |  | bez chemického a odpudzujúceho zápachu |  |
| 10. | Zákal | Z | ZF | 10 |  |
| 11. | Reakcia vody | pH |  | 6,5 - 7,5 | jedenkrát za deň |
| 12. | Teplota vody | T | °C | podľa typu bazéna | trikrát za deň |
| 13. | Chemická spotreba kyslíka manganistanom | CHSKMn | mg/l | 3 | jedenkrát za 14 dní v bazénoch bez recirkulácie vody, jedenkrát za mesiac v bazénochs recirkuláciou vody |
| 14. | Amónne ióny | NH4+ | mg/l | vzrast o 0,5 |  |
| 15. | Termotolerantné améby | TA |  | neprítomné v 10 ml | jedenkrát za dva mesiace |
| 16. | Rod Salmonella a ostatné črevné patogénne baktérie | S | v 100 ml | neprítomné | pri podozrení na prítomnosť |
| 17. | Vajíčka helmintov | VH | - | neprítomné v sedimentoch | jedenkrát za dva mesiace |
| 18. | Voľný chlór | Cl2 | mg/l | 0,3-0,5 | trikrát denne v bazénoch |
| 19. | Viazaný chlór | Cl2 | mg/l | 0,3 |  |
| 20. | Meď | Cu | mg/l | 1,0 | pred začiatkom kúpacej sezóny a dvakrát počas kúpacej sezóny |
| 21. | Striebro | Ag | mg/l | 0,10 |  |
| 22. | Ozón | O3 | mg/l | 0,05 |  |

13. Za prílohu č. 1 sa vkladá príloha č. 2, ktorá znie:

„Príloha č. 2 k vyhláške č. 30/2002 Z. z. ZOZNAM TRANSPONOVANÝCH SMERNÍC Touto vyhláškou sa úplne transponuje smernica Rady [76/160/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31976L0160:SK:HTML) z 8. decembra 1975 týkajúca sa kvality vody určenej na kúpanie.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2004.

Rudolf Zajac v. r.
