---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Ostrovné lúky"
identifier: "ZZ-2008-18"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-01-24"
last_updated: "2008-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/18/"
official_citation: "18/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-02-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Ostrovné lúky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 7. januára 2008,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 26 ods. 6 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-26.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa Chránené vtáčie územie Ostrovné lúky (ďalej len „chránené vtáčie územie“) na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov druhov vtákov európskeho významu a biotopov sťahovavých druhov vtákov strakoša kolesára, ľabtušky poľnej a sokola červenonohého a zabezpečenia podmienok ich prežitia a rozmnožovania.

(2)

Chránené vtáčie územie sa nachádza v okrese Dunajská Streda v katastrálnom území Opatovský Sokolec, v okrese Komárno v katastrálnych územiach Bodza, Bodzianske Lúky, Brestovec, Čalovec, Kameničná, Kolárovo, Lipové, Okoličná na Ostrove, Sokolce – Lak, Sokolce – Turi a Zemianska Olča.

(3)

Chránené vtáčie územie má výmeru 8 297,7 hektára; hranice chráneného vtáčieho územia sú vymedzené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_18_2008_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Za zakázané činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa považuje

a)

likvidácia, zmenšovanie rozlohy alebo aplikovanie insekticídov alebo herbicídov na zamokrených terénnych depresiách, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

b)

výrub alebo vykonávanie akýchkoľvek zásahov do drevín rastúcich mimo lesa od 1. apríla do 31. júla okrem odstraňovania následkov havárií alebo porúch na elektrickom vedení, údržby ochranného pásma dráh železničných tratí alebo vykonávania povodňových zabezpečovacích prác alebo povodňových záchranných prác,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

vykonávanie úmyselnej ťažby[2)](#poznamky.poznamka-2) od 1. apríla do 31. júla,

d)

vykonávanie hospodárskej činnosti okrem obhospodarovania poľnohospodárskej pôdy v blízkosti hniezda sokola červenonohého od 1. apríla do 15. augusta, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

e)

zmena druhu pozemku z existujúceho trvalého trávneho porastu[3)](#poznamky.poznamka-3) na iný druh poľnohospodárskeho pozemku,[4)](#poznamky.poznamka-4)

f)

zmena druhu pozemku z ostatnej zatrávnenej plochy[3)](#poznamky.poznamka-3) na iný druh poľnohospodárskeho pozemku okrem zmeny na trvalý trávny porast,

g)

rozorávanie existujúcich trvalých trávnych porastov okrem ich obnovy,

h)

rozorávanie hniezdnych biotopov ľabtušky poľnej, najmä brehov materiálových jám (štrkovísk, pieskovní a hlinísk) alebo okrajov miestnych komunikácií alebo účelových komunikácií, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

i)

mechanizovaná kosba okrajov účelových komunikácií bez súvislého porastu drevinami do 15. júna bežného kalendárneho roka,

j)

aplikovanie insekticídov alebo herbicídov na existujúcich trvalých trávnych porastoch, na ostatných zatrávnených plochách, na medziach alebo drevinách rastúcich mimo lesa okrem odstraňovania inváznych druhov,

k)

aplikovanie priemyselných hnojív alebo pesticídov na miestnych alebo účelových komunikáciách a ich okrajoch alebo brehoch materiálových jám (štrkovísk, pieskovní a hlinísk) okrem odstraňovania inváznych druhov,

l)

aplikovanie rodenticídov od 20. apríla do 30. septembra,

m)

používanie zariadení spôsobujúcich svetelné a hlukové efekty, najmä ohňostroj, laserové zariadenie a reprodukovanú hudbu mimo uzavretých stavieb.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Činnosti ustanovené v odseku 1 písm. c) a d) sú zakázané, ak sú súčasťou lesného hospodárskeho plánu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 3

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chráneného vtáčieho územia, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Nitre a na Obvodnom úrade životného prostredia v Komárne.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2008.

Jaroslav Izák v. r.
