---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národnej banky Slovenska a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 600/2001 Z. z. o registri hypoték a podrobnostiach o postavení a činnosti hypotekárneho správcu a jeho zástupcu"
identifier: "ZZ-2004-661"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-15"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/661/"
official_citation: "661/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2005-01-01"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národnej banky Slovenska a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 600/2001 Z. z. o registri hypoték a podrobnostiach o postavení a činnosti hypotekárneho správcu a jeho zástupcu

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska a Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 12. novembra 2004,

Národná banka Slovenska a Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 76 ods. 4 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-76.odsek-4) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Národnej banky Slovenska a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [600/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/600/) o registri hypoték a podrobnostiach o postavení a činnosti hypotekárneho správcu a jeho zástupcu sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa za písmeno e) vkladá nové písmeno f), ktoré znie:

„f) mená a podpisy oprávnených zástupcov banky,“.

2.

V § 2 odsek 2 znie:

„(2) Údaje podľa odseku 1 písm. c) sú tieto: a) poradové číslo a identifikačné číslo úverovej zmluvy, b) dátum a lehota splatnosti úveru, c) schválená výška poskytnutého úveru a výška jeho čerpania, d) výška úrokovej sadzby úveru, e) účel poskytnutia úveru, f) označenie založenej nehnuteľnosti podľa údajov katastra nehnuteľností,^1) a to 1. katastrálne územie, 2. číslo listu vlastníctva, 3. súpisné číslo stavby, 4. parcelné číslo pozemku, 5. druh nehnuteľnosti, g) hodnota založenej nehnuteľnosti určená hypotekárnou bankou, h) dátum a číslo právoplatného rozhodnutia o povolení vkladu záložného práva do katastra nehnuteľností, i) aktuálna výška nesplatenej istiny.“.

3.

V § 2 ods. 3 sa za písmeno g) vkladá nové písmeno h), ktoré znie:

„h) celková menovitá hodnota predaných hypotekárnych záložných listov a komunálnych obligácií,“.

4.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Informácia podľa § 76 ods. 3 zákona obsahuje údaje za obdobie predchádzajúcich šiestich mesiacov, dátum jej vyhotovenia, mená, priezviská a podpisy oprávnených zástupcov hypotekárnej banky a hypotekárneho správcu; vzor informácie je uvedený v prílohe č. 4.“.

5.

Za § 5 sa vkladá § 5a, ktorý znie:

„§ 5a Informácia podľa § 3 ods. 1 sa v januári 2005 predloží podľa doterajších predpisov.“.

6.

Prílohy č. 1 až 4 sa nahrádzajú prílohami č. 1 až 4 k tejto vyhláške a prílohy č. 5 a 6 sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2005.

Marián Jusko v. r. Ivan Mikloš v. r.
