---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 17/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti žiadosti o odborné posudzovanie zariadení a systémov využívaných pri prevádzkovaní hazardných hier"
identifier: "ZZ-2016-178"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-05-19"
last_updated: "2016-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/178/"
official_citation: "178/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 17/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti žiadosti o odborné posudzovanie zariadení a systémov využívaných pri prevádzkovaní hazardných hier

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 2. mája 2016,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 57a písm. b) zákona č. 171/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/171/#paragraf-57a.pismeno-b) o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 659/2007 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [17/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/17/), ktorou sa ustanovujú náležitosti žiadosti o odborné posudzovanie zariadení a systémov využívaných pri prevádzkovaní hazardných hier sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 sa odsek 2 dopĺňa písmenami o) a p), ktoré znejú:

„o) technický opis virtualizovanej časti centrálneho počítačového systému, ak je centrálny počítačový systém úplne alebo čiastočne virtualizovaný, pričom z tohto opisu musí byť zrejmé, že spĺňa požiadavky pre centrálny počítačový systém podľa osobitného predpisu,^1) p) technický opis virtualizovanej časti záložného počítačového systému, ak je záložný počítačový systém úplne alebo čiastočne virtualizovaný, pričom z tohto opisu musí byť zrejmé, že spĺňa požiadavky pre záložný počítačový systém podľa osobitného predpisu.^1a)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 1a znejú:

„^1) § 2 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 641/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú požiadavky na zariadenia a systémy využívané pri prevádzkovaní hazardných hier, ktorými sú videohry. ^1a) § 3 vyhlášky č. 641/2008 Z. z.“.

2.

V § 7 ods. 2 písm. k), § 8 ods. 2 písm. j) a ods. 7 písm. i) sa nad slovom „predpisu“ odkaz „^1)“ nahrádza odkazom „^1b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1b znie:

„^1b) Zákon č. 264/1999 Z. z. o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2016.

Peter Kažimír v. r.
