---
title: "Opatrenie Národnej banky Slovenska o poplatkoch pre emitenta cenného papiera a o spôsobe ich úhrady dôchodkovou správcovskou spoločnosťou"
identifier: "ZZ-2012-154"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2012-05-31"
last_updated: "2012-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/154/"
official_citation: "154/2012 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2012"
effective_from: "2012-06-01"
---
# Opatrenie Národnej banky Slovenska o poplatkoch pre emitenta cenného papiera a o spôsobe ich úhrady dôchodkovou správcovskou spoločnosťou

# OPATRENIE

## Národnej banky Slovenska

z 15. mája 2012

Národná banka Slovenska podľa § 81 ods. 9 zákona č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 334/2011 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Na účely tohto opatrenia sa rozumie cenným papierom podielový list otvoreného podielového fondu a cenné papiere podľa [§ 81 ods. 1 písm. c) a d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-c).

##### § 2

(1)

Poplatok pre emitenta spojený s vydaním cenného papiera je určený emitentom, a to percentuálnou sadzbou z aktuálnej ceny cenného papiera alebo pevnou sumou, ktoré sú uvedené v štatúte, prospekte alebo inom obdobnom dokumente, emisných podmienkach, zmluve o kúpe cenného papiera alebo vo všeobecne uznávanom informačnom systéme uverejňujúcom oficiálne trhové ceny finančných nástrojov.

(2)

Poplatok pre emitenta spojený s vyplatením cenného papiera je určený emitentom, a to percentuálnou sadzbou z aktuálnej ceny cenného papiera alebo pevnou sumou, a to aj formou zrážky z aktuálnej ceny cenného papiera, ktoré sú uvedené v štatúte, prospekte, inom obdobnom dokumente alebo vo všeobecne uznávanom informačnom systéme uverejňujúcom oficiálne trhové ceny finančných nástrojov.

##### § 3

(1)

Poplatok podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) sa prevedie z majetku dôchodkovej správcovskej spoločnosti na bežný účet dôchodkového fondu vedený u depozitára najneskôr do troch pracovných dní odo dňa, ku ktorému bol cenný papier dodaný.

(2)

Poplatok podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) sa prevedie z majetku dôchodkovej správcovskej spoločnosti na bežný účet dôchodkového fondu vedený u depozitára najneskôr do troch pracovných dní odo dňa, ku ktorému bol cenný papier vyplatený.

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška Národnej banky Slovenska č. [319/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/319/) o poplatkoch pre emitenta cenného papiera a o spôsobe ich úhrady dôchodkovou správcovskou spoločnosťou.

##### § 5

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. júna 2012.

v z. Viliam Ostrožlík v. r.
