---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 391/2003 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2008-63"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-02-29"
last_updated: "2008-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/63/"
official_citation: "63/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-03-15"
effective_to: "2013-03-14"
headings: "Rozsah a vymedzenie údajov; Spôsob zisťovania, vyhodnocovania a oznamovania údajov"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 391/2003 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 11. februára 2008,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 27 ods. 4 zákona č. 245/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/245/#paragraf-27.odsek-4) o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [391/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/391/), ktorou sa vykonáva zákon č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení takto:

1.

§ 4 a 5 vrátane nadpisov znejú:

„§ 4 Rozsah a vymedzenie údajov Do integrovaného registra informačného systému sa oznamujú údaje podľa osobitného predpisu^3) a údaje o množstvách znečisťujúcich látok uvedených v osobitnom predpise,^4) ktoré nepresahujú ustanovenú prahovú hodnotu. § 5 Spôsob zisťovania, vyhodnocovania a oznamovania údajov (1) Údaje podľa § 4 sa zisťujú a vyhodnocujú spôsobom a metódami, ktorými sa podľa vlastností použitej technológie a znečisťujúcej látky zistí najpravdepodobnejšie množstvo znečisťujúcej látky, napríklad technickým výpočtom alebo odborným odhadom; ak nemožno urobiť technický výpočet alebo ak nie sú dostupné podklady na odborný odhad, množstvo znečisťujúcej látky sa zistí jednorazovým analytickým stanovením. Spôsoby a metódy zisťovania a vyhodnocovania údajov podľa § 4 uverejňuje ministerstvo na svojej internetovej stránke. (2) Údaje podľa § 4 sa oznamujú Slovenskému hydrometeorologickému ústavu v Bratislave za každú prevádzku na tlačive, ktorého vzor je uvedený v osobitnom predpise.^5) Na identifikáciu prevádzky sa využíva aj číslo kategórie priemyselnej činnosti a kód NOSE-P, ktoré sú uvedené v prílohe.“.

„^3) Čl. 5 ods. 1 a príloha II nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) [č. 166/2006](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:033:0001:01:SK:HTML) z 18. januára 2006 o zriadení Európskeho registra uvoľňovania a prenosov znečisťujúcich látok, ktorým sa menia a dopĺňajú smernice Rady 91/689/EHS a 96/61/ES (Ú. v. EÚ L 33, 4. 2. 2006). ^4) Príloha II nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) [č. 166/2006](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:033:0001:01:SK:HTML). 5) § 3 ods. 3 vyhlášky Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 411/2007 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 205/2004 Z. z. o zhromažďovaní, uchovávaní a šírení informácií o životnom prostredí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 24/2006 Z. z.“.

2.

Prílohy č. 1 a 2 sa vypúšťajú. Doterajšia príloha č. 3 sa označuje ako príloha.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2008.

Jaroslav Izák v. r.
