---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-169"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-05-16"
last_updated: "2009-05-16"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/169/"
official_citation: "169/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-05-16"
effective_to: "2012-04-14"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 12. mája 2009,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 22](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-19.odsek-22) a [§ 20 ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-20.odsek-4) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona [č. 95/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/95/) o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení vyhlášky č. 177/2007 Z. z. a vyhlášky č. 161/2008 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) v čase, keď sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až h), j), o), p) a u) zákona, sa súčasne považoval za zamestnanca alebo“.

2.

V § 2 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) v čase, keď sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až h), j), o), p) a u) zákona, sa súčasne považoval za samostatne zárobkovo činnú osobu alebo“.

3.

V § 2 ods. 5 písmeno a) znie:

„a) v rozhodujúcom období sa nepovažoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až h), j), o), p) a u) zákona alebo sa považoval za takú osobu a nesplnil podmienky uvedené v § 11 ods. 9 zákona,“.

4.

V § 2 ods. 8 písmeno b) znie:

„b) v roku 2008 sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až h), j), o), p) a u) zákona a splnil podmienky uvedené v § 11 ods. 9 zákona.“.

5.

V § 2 ods. 11 sa slová „100 Sk“ nahrádzajú slovami „3 eurá “.

6.

V § 2 ods. 12 písm. b) sa slová „100 Sk“ nahrádzajú slovami „3 eurá“.

7.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťajú slová „časti A“ a slová „16 časti B“ sa nahrádzajú číslom „17“.

8.

V § 3 ods. 3 sa číslo „17“ nahrádza číslom „18“.

9.

V § 3 ods. 4 sa slová „18 časti A“ nahrádzajú číslom „19“.

10.

V § 3 ods. 5 sa slová „18 časti B“ nahrádzajú číslom „20“.

11.

V § 5 ods. 2 sa číslo „19“ nahrádza číslom „21“.

12.

Za § 13b sa vkladá § 13c, ktorý znie:

„§ 13c (1) Do vymeriavacieho základu platiteľa poistného podľa § 11 ods. 2 zákona sa na účely ročného zúčtovania poistného za rok 2008 zahŕňa a) príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu^5) vyplatený a zúčtovaný platiteľom príjmu v rozhodujúcom období, v ktorých ani jeden deň nebol zamestnancom, samostatne zárobkovo činnou osobou a ani osobou podľa § 11 ods. 8 písm. n) zákona, b) príjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti dosiahnutý v rozhodujúcom období, ktorý podlieha dani z príjmov podľa osobitného predpisu,^3) okrem vyňatých príjmov podľa § 13 ods. 20 zákona dosiahnutých v rozhodujúcom období. (2) Ak platiteľ zaplatil preddavky za rok 2008 v eurách, suma zaplatených preddavkov v eurách sa na účely ročného zúčtovania poistného za rok 2008 prepočíta na slovenské koruny konverzným kurzom a zaokrúhľuje sa na celé slovenské koruny nadol. (3) Na výpočet nedoplatku alebo preplatku v eurách na účely ročného zúčtovania poistného za rok 2008 sa nedoplatok alebo preplatok v slovenských korunách prepočíta na eurá konverzným kurzom; nedoplatok sa zaokrúhľuje na najbližší eurocent nadol a preplatok sa zaokrúhľuje na najbližší eurocent nahor. (4) Na výpočet preddavku na poistné v eurách na obdobie od 1. júla 2009 do 30. júna 2010 sa preddavok na poistné v slovenských korunách prepočíta na eurá konverzným kurzom a zaokrúhľuje sa na najbližší eurocent nadol.“.

13.

Prílohy č. 1 až 21 znejú:
