---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-162"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-05-01"
last_updated: "2001-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/162/"
official_citation: "162/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2001-06-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 6. apríla 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [71/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/71/) o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 150/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 85/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 232/1995 Z. z., zákona č. 12/1998 Z. z. a zákona č. 457/2000 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe v položke 2 v spoločných poznámkach k položkám 1 a 2 štvrtý bod znie:

„4. Z odvolania proti rozsudku, ktorým súd rozhodol len o základe predmetu konania, sa poplatok neplatí.“.

2.

V prílohe v položke 17 písm. g) sa vypúšťa slovo „registrovým“ a suma „2 000 Sk“ sa nahrádza sumou „500 Sk“.

3.

V prílohe v položke 17 sa vypúšťa poznámka č. 1. Doterajšie poznámky č. 2 až 7 sa označujú ako poznámky č. 1 až 6.

4.

V prílohe v položke 24b sa vypúšťa písmeno d) a poznámka č. 2. Súčasne sa zrušuje označenie poznámky č. 1.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 150/1993 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 85/1994 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 232/1995 Z. z., zákonom č. 12/1998 Z. z., zákonom č. 457/2000 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júna 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
