---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 486/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, postupoch a lehotách na uplatnenie ustanovení o skúškach biologickej účinnosti, o žiadostiach, zásadách správnej experimentálnej praxe, auditoch a vydávaní certifikátu, rozšírení rozsahu certifikátu alebo recertifikácii v znení vyhlášky č. 163/2013 Z. z"
identifier: "ZZ-2021-52"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-02-09"
last_updated: "2021-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/52/"
official_citation: "52/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-02-15"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 486/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, postupoch a lehotách na uplatnenie ustanovení o skúškach biologickej účinnosti, o žiadostiach, zásadách správnej experimentálnej praxe, auditoch a vydávaní certifikátu, rozšírení rozsahu certifikátu alebo recertifikácii v znení vyhlášky č. 163/2013 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 1. februára 2021,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 40 písm. c) zákona č. 405/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/405/#paragraf-40.pismeno-c) o rastlinolekárskej starostlivosti a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [486/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/486/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, postupoch a lehotách na uplatnenie ustanovení o skúškach biologickej účinnosti, o žiadostiach, zásadách správnej experimentálnej praxe, auditoch a vydávaní certifikátu, rozšírení rozsahu certifikátu alebo recertifikácii v znení vyhlášky č. 163/2013 Z. z. sa mení takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 zo dňa 16. decembra 2008 o klasifikácii, označovaní a balení látok a zmesí, o zmene, doplnení a zrušení smerníc 67/548/EHS a 1999/45/ES a o zmene a doplnení nariadenia (ES) č. 1907/2006 (Ú. v. EÚ L353, 31. 12. 2008) v platnom znení. Zákon č. 67/2010 Z. z. o podmienkach uvedenia chemických látok a chemických zmesí na trh a o zmene a doplnení niektorých zákonov (chemický zákon) v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 3 ods. 3 písmená c) a d) znejú:

„c) kópia osvedčenia zodpovednej osoby o odbornej spôsobilosti podľa § 32 zákona a kópia osvedčenia o odbornej spôsobilosti^4) vedúceho zamestnanca, ktorý je na pracovisku zodpovedný za odborné vykonávanie tejto práce, alebo zamestnanca, ktorý túto prácu vykonáva, na prácu s chemickými látkami a zmesami klasifikovanými^2) ako toxické alebo veľmi toxické, d) plán overovacích pokusov v listinnej podobe a v elektronickej podobe; plán overovacích pokusov nepredkladá žiadateľ o recertifikáciu ani žiadateľ, ktorý zamestnáva osobu, ktorá je určená za zodpovednú osobu podľa odseku 1 pre požadovanú skupinu plodín a požadovanú skupinu prípravkov, ak táto osoba uvedenú činnosť vykonáva nepretržite od dátumu svojho určenia za zodpovednú osobu,“.

3.

Príloha č. 2 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 2 k vyhláške č. 486/2011 Z. z.“.

4.

Príloha č. 3 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 3 k vyhláške č. 486/2011 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. februára 2021.

Ján Mičovský v. r.
