---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 346/2013 Z. z. o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických zariadeniach a elektronických zariadeniach a ktorým sa mení zákon č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 314/2016 Z. z"
identifier: "ZZ-2019-145"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2019-05-30"
last_updated: "2019-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/145/"
official_citation: "145/2019 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2019"
effective_from: "2019-06-12"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 12. júna 2019"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 346/2013 Z. z. o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických zariadeniach a elektronických zariadeniach a ktorým sa mení zákon č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 314/2016 Z. z

# ZÁKON

z 10. mája 2019,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [346/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/346/) o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických zariadeniach a elektronických zariadeniach a ktorým sa mení zákon č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 314/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa odsek 2 dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) píšťalové organy.“.

2.

V § 3 písm. i) sa za slovo „energie“ vkladajú slová „alebo strojové zariadenia s trakčným pohonom napájané z externého zdroja energie“.

3.

V § 7 písm. f) sa za slovo „únie“ vkladajú slová „a štátov, ktoré sú zmluvnými stranami Dohody o Európskom hospodárskom priestore“.

4.

V § 8 písm. c) sa za slovo „štátov“ vkladajú slová „Európskej únie a štátov, ktoré sú zmluvnými stranami Dohody o Európskom hospodárskom priestore“.

5.

V § 10 ods. 1 sa slová „§ 18 ods. 2 a 3“ nahrádzajú slovami „§ 18 ods. 1 a 2“.

6.

V § 18 sa vypúšťa odsek 1. Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 1 a 2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24 sa vypúšťa.

7.

Za § 18a sa vkladá § 18b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 18b Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 12. júna 2019 (1) Technická požiadavka § 4 ods. 1 sa vzťahuje na všetky ostatné elektrozariadenia, ktoré nepatrili do rozsahu pôsobnosti všeobecne záväzného právneho predpisu o odpadoch účinného do 31. decembra 2015 a ktoré sa uvedú na trh od 22. júla 2019. (2) Technická požiadavka § 4 ods. 1 sa nevzťahuje na káble a náhradné diely určené na opravu, opätovné použitie, modernizáciu funkčnosti alebo zlepšenie výkonu všetkých ostatných elektrozariadení, ktoré nepatrili do rozsahu pôsobnosti všeobecne záväzného právneho predpisu o odpadoch účinného do 31. decembra 2015 a ktoré sa uvedú na trh do 22. júla 2019. (3) Ak k opätovnému použitiu náhradných dielcov dôjde v rámci kontrolovateľných, uzatvorených priemyselných návratných systémov a spotrebiteľ je informovaný o opätovnom použití náhradných dielov, technická požiadavka § 4 ods. 1 sa nevzťahuje na opätovne použité náhradné diely získané a) z elektrozariadení uvedených na trh pred 1. júlom 2006 a použitých v elektrozariadeniach uvedených na trh pred 1. júlom 2016, b) zo zdravotníckych pomôcok alebo monitorovacích prístrojov a kontrolných prístrojov uvedených na trh pred 22. júlom 2014 a použitých v elektrozariadeniach uvedených na trh pred 22. júlom 2024, c) z diagnostických zdravotníckych pomôcok in vitro uvedených na trh pred 22. júlom 2016 a použitých v elektrozariadeniach uvedených na trh pred 22. júlom 2026, d) z priemyselných monitorovacích prístrojov a kontrolných prístrojov uvedených na trh pred 22. júlom 2017 a použitých v elektrozariadeniach uvedených na trh pred 22. júlom 2027, e) zo všetkých ostatných elektrozariadení, ktoré nepatrili do rozsahu pôsobnosti všeobecne záväzného právneho predpisu o odpadoch účinného do 31. decembra 2015 a ktoré sa uvedú na trh pred 22. júlom 2019 a použitých v elektrozariadeniach uvedených na trh pred 22. júlom 2029.“.

8.

Príloha č. 3 sa dopĺňa tretím bodom, ktorý znie:

„3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2017/2102 z 15. novembra 2017, ktorou sa mení smernica 2011/65/EÚ o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických a elektronických zariadeniach (Ú. v. EÚ L 305, 21. 11. 2017).“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 12. júna 2019.

Andrej Kiska v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
