---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o výške odmeny sprostredkovateľovi a rozhodcovi a výške a spôsobe úhrady nákladov konania pred rozhodcom"
identifier: "ZZ-2009-315"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-07-30"
last_updated: "2009-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/315/"
official_citation: "315/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-08-01"
effective_to: "2024-12-31"
headings: "Odmena sprostredkovateľovi; Odmena rozhodcovi; Výška nákladov konania; Spôsob úhrady nákladov konania pred rozhodcom; Prechodné ustanovenie; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o výške odmeny sprostredkovateľovi a rozhodcovi a výške a spôsobe úhrady nákladov konania pred rozhodcom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 22. júla 2009

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky podľa [§ 15 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-15) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Odmena sprostredkovateľovi

Ak sa zmluvné strany nedohodnú so sprostredkovateľom o odmene za jeho činnosť podľa [§ 12 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-12), patrí mu odmena vo výške 232 eur za každý spor.

##### § 2

##### Odmena rozhodcovi

(1)

Rozhodcovi za jeho činnosť v konaní podľa [§ 13 a 14 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-13) patrí odmena vo výške 332 eur za každý spor; táto suma zahŕňa aj odmenu za nové rozhodnutie vydané v tom istom spore, ak krajský súd predchádzajúce rozhodnutie zrušil a v spore rozhoduje ten istý rozhodca.

(2)

Ak rozhoduje v spore po zrušení predchádzajúceho rozhodnutia krajským súdom nový rozhodca, patrí mu odmena vo výške 232 eur.

##### § 3

##### Výška nákladov konania

(1)

Rozhodcovi za jeho činnosť v konaní podľa [§ 13 a 14 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-13) patrí okrem odmeny podľa [§ 2](#paragraf-2) aj úhrada nákladov konania vo výške 66 eur.

(2)

Cestovné náhrady rozhodcu sa určujú podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Ak rozhoduje v spore po zrušení predchádzajúceho rozhodnutia krajským súdom ten istý rozhodca, patria mu len cestovné náhrady podľa odseku 2; ak rozhoduje v spore nový rozhodca, patrí mu úhrada nákladov konania podľa odsekov 1 a 2.

##### § 4

##### Spôsob úhrady nákladov konania pred rozhodcom

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky uhradí rozhodcovi náklady konania podľa [§ 2 a 3](#paragraf-2) do 30 dní odo dňa, keď sa dozvie o doručení rozhodnutia rozhodcu zmluvným stranám.

##### § 5

##### Prechodné ustanovenie

Pri určovaní výšky odmeny sprostredkovateľovi a rozhodcovi a určovaní výšky nákladov konania pred rozhodcom za konanie, ktoré sa začalo pred 1. augustom 2009 a ktoré nebolo ukončené do 1. augusta 2009, sa postupuje podľa tejto vyhlášky.

##### § 6

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [179/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/179/), ktorou sa ustanovuje výška odmeny sprostredkovateľovi a rozhodcovi, výška poplatku za poskytnutie rovnopisu kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a výška a spôsob úhrady nákladov konania pred rozhodcom v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 54/1996 Z. z. a vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 476/2000 Z. z.

##### § 7

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2009.

Viera Tomanová v. r.
