---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 6/2005 Z. z. o postupe získavania vedecko-pedagogických titulov alebo umelecko-pedagogických titulov docent a profesor"
identifier: "ZZ-2012-457"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-12-29"
last_updated: "2013-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/457/"
official_citation: "457/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2013-01-15"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 6/2005 Z. z. o postupe získavania vedecko-pedagogických titulov alebo umelecko-pedagogických titulov docent a profesor

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

z 21. decembra 2012,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 76 ods. 11 zákona č. 131/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-76.odsek-11) o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 455/2012 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [6/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/6/) o postupe získavania vedecko-pedagogických titulov alebo umelecko-pedagogických titulov docent a profesor sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) profesijný životopis, ktorého vzor je uvedený v prílohe,“.

2.

V § 1 ods. 10 sa na konci pripája táto veta: „Oponentom sa pri vypracúvaní písomného posudku poskytuje informácia z centrálneho registra záverečných prác, rigoróznych prác a habilitačných prác o overení miery originality habilitačnej práce.“.

3.

V § 1 ods. 14 a § 4 ods. 10 sa za slovo „tlači“ vkladá čiarka a slová „a na internetovej stránke vysokej školy“ sa nahrádzajú slovami „na webovom sídle vysokej školy a webovom sídle určenom ministerstvom školstva“.

4.

Za § 2 sa vkladá § 2a, ktorý znie:

„§ 2a Vysoká škola zverejní na webovom sídle určenom ministerstvom školstva a) dátum doručenia žiadosti o habilitačné konanie spolu s údajmi podľa § 76 ods. 10 písm. a) a b) zákona a názvom habilitačnej práce, do desiatich pracovných dní od doručenia žiadosti, b) dátum, od ktorého je habilitačné konanie prerušené, a lehotu, v ktorej majú byť odstránené nedostatky žiadosti, do desiatich pracovných dní od prerušenia habilitačného konania, c) meno, priezvisko, akademický titul, vedecko-pedagogický titul, umelecko-pedagogický titul a pracovisko oponentov habilitačnej práce a členov habilitačnej komisie, pričom vyznačí, ktorý z nich je zamestnancom vysokej školy, na ktorej sa habilitácia uskutočňuje, do desiatich pracovných dní od schválenia príslušnou vedeckou radou, d) návrh habilitačnej komisie s odporúčaním udeliť alebo neudeliť uchádzačovi titul docent v odbore, spolu s oponentskými posudkami, do desiatich pracovných dní od jeho predloženia predsedovi príslušnej vedeckej rady, e) rozhodnutie príslušnej vedeckej rady, vrátane jeho odôvodnenia, ak sa vypracúva, a lehotu na prípadné opätovné predloženie žiadosti podľa § 2 ods. 2, do desiatich pracovných dní od potvrdenia doručenia rozhodnutia príslušnej vedeckej rady uchádzačovi, f) prezenčná listina zo zasadnutia vedeckej rady, ktorá o žiadosti rozhodovala, a to do dňa zverejnenia rozhodnutia príslušnej vedeckej rady, g) dátum a dôvod skončenia habilitačného konania, do desiatich pracovných dní od skončenia habilitačného konania.“.

5.

V § 4 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) profesijný životopis, ktorého vzor je uvedený v prílohe,“.

6.

V § 4 ods. 2 písm. c) za slovo „docent“ sa na konci pripájajú tieto slová „alebo rozhodnutie o uznaní odbornej kvalifikácie na výkon funkcie docenta podľa osobitného predpisu,^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie: „1) Zákon č. 293/2007 Z. z. o uznávaní odborných kvalifikácií v znení zákona č. 560/2008 Z. z.“.

7.

Za § 5 sa vkladajú § 5a a 5b, ktoré znejú:

„§ 5a Vysoká škola zverejní na webovom sídle určenom ministerstvom školstva a) dátum doručenia žiadosti o vymenovanie za profesora spolu s údajmi podľa § 76 ods. 10 písm. a) a b) zákona a zoznamom podľa § 4 ods. 2 písm. f), do desiatich pracovných dní od doručenia žiadosti, b) dátum, od ktorého je vymenúvacie konanie prerušené a lehotu, v ktorej majú byť odstránené nedostatky žiadosti, do desiatich pracovných dní od prerušenia vymenúvacieho konania, c) meno, priezvisko, titul a pracovisko oponentov a členov inauguračnej komisie, do desiatich pracovných dní od ich schválenia príslušnou vedeckou radou, pričom vyznačí, ktorý z nich 1. je zamestnancom vysokej školy, na ktorej sa vymenúvacie konanie uskutočňuje, 2. je zahraničným odborníkom, 3. pôsobí na vysokej škole vo funkcii profesora a v akom študijnom odbore, d) návrh inauguračnej komisie s odporúčaním schváliť návrh na vymenovanie uchádzača za profesora v odbore alebo neschváliť návrh na vymenovanie uchádzača za profesora v odbore do desiatich pracovných dní od jeho predloženia predsedovi príslušnej vedeckej rady, e) rozhodnutie príslušnej vedeckej rady, vrátane jeho odôvodnenia, ak sa vypracúva, a lehoty na prípadné opätovné podanie žiadosti podľa § 2 ods. 2, do desiatich pracovných dní od potvrdenia doručenia rozhodnutia príslušnej vedeckej rady uchádzačovi; ak ide o rozhodnutie vedeckej rady fakulty, do desiatich pracovných dní od predloženia jej rozhodnutia vedeckej rade vysokej školy, f) prezenčná listina zo zasadnutia vedeckej rady, ktorá prerokovala návrh na vymenovanie profesora, a to do dňa zverejnenia rozhodnutia príslušnej vedeckej rady, g) dátum a dôvod skončenia vymenúvacieho konania, do desiatich pracovných dní od skončenia vymenúvacieho konania. § 5b Údaje podľa § 1 ods. 14, § 2a, § 4 ods. 10 a § 5a zverejňuje vysoká škola na webovom sídle určenom ministerstvom školstva o každom konaní samostatne a v chronologickom poradí v akom nastali rozhodujúce skutočnosti.“.

8.

Vyhláška sa dopĺňa prílohou, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha k vyhláške č. 6/2005 Z. z.

Vzor profesijného životopisu

| Meno a priezvisko, rodné priezvisko, titul |  |
| --- | --- |
| Dátum a miesto narodenia |  |
| Vysokoškolské vzdelanie a ďalší akademický rast |  |
| Ďalšie vzdelávanie |  |
| Priebeh zamestnaní |  |
| Priebeh pedagogickej činnosti (pracovisko/predmety) |  |
| Odborné alebo umelecké zameranie |  |
| Publikačná činnosť vrátane rozsahu (autorské hárky) a kategórie evidencie (napr. AAB, podľa vyhlášky MŠVVaŠ SR č. 456/2012 Z. z.) 1. monografia 2. učebnica 3. skriptá |  |
| Ohlasy na vedeckú / umeleckú prácu |  |
| Počet doktorandov: školených ukončených (neplatí pre habilitačné konanie) |  |
| Kontaktná adresa |  |

".

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2013.

Dušan Čaplovič v. r.
