---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o spôsobe výpočtu a úhrady majetkovej ujmy vzniknutej obmedzením bežného hospodárenia na pozemku, ktorý nie je vo vlastníctve štátu"
identifier: "ZZ-2002-24"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-01-23"
last_updated: "2002-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/24/"
official_citation: "24/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2002-02-01"
effective_to: "2003-05-31"
headings: "Predmet úpravy; Bežné hospodárenie; Majetková ujma vzniknutá na poľnohospodárskych pozemkoch a spôsob jej výpočtu; Majetková ujma vzniknutá na lesných pozemkoch a spôsob jej výpočtu; Majetková ujma vzniknutá na iných pozemkoch a spôsob jej výpočtu; Úhrada majetkovej ujmy; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o spôsobe výpočtu a úhrady majetkovej ujmy vzniknutej obmedzením bežného hospodárenia na pozemku, ktorý nie je vo vlastníctve štátu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. decembra 2001

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 47 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-47.odsek-3) o ochrane prírody a krajiny (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie upravuje

a)

spôsob výpočtu majetkovej ujmy vzniknutej obmedzením bežného hospodárenia na pozemku, ktorý nie je vo vlastníctve štátu, vyplývajúcim zo zákazov a iných podmienok ochrany prírody a krajiny ustanovených zákonom alebo rozhodnutiami štátnej správy na základe zákona (ďalej len „majetková ujma“),[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

spôsob úhrady majetkovej ujmy.

##### § 2

##### Bežné hospodárenie

Bežným hospodárením na pozemku podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.pismeno-a) sa rozumie

a)

využívanie poľnohospodárskeho pozemku v súlade s osobitným predpisom,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

hospodárenie na lesnom pozemku,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktoré

1.

zodpovedá návrhu hospodárskych opatrení pre jednotky priestorového rozdelenia lesa[4)](#poznamky.poznamka-4) pred uplatnením obmedzujúcich požiadaviek orgánov ochrany prírody,[5)](#poznamky.poznamka-5)

2.

zabezpečuje trvalosť, nepretržitosť a vyrovnanosť produkcie a výnosov, pričom sa nepoškodzuje príroda a životné prostredie nad mieru ustanovenú zákonom,

c)

hospodárenie na inom pozemku, ako je uvedené v písmenách a) a b) (ďalej len „iný pozemok“) , ktoré je v súlade s podmienkami určenými v povolení činnosti podľa osobitných predpisov,[6)](#poznamky.poznamka-6) najmä v rozhodnutí o využívaní územia, v rozhodnutí o určení ochranného pásma, v rozhodnutí o určení chráneného územia.

##### § 3

##### Majetková ujma vzniknutá na poľnohospodárskych pozemkoch a spôsob jej výpočtu

Na majetkovú ujmu vzniknutú v dôsledku obmedzenia bežného hospodárenia na poľnohospodárskych pozemkoch sa použije postup podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 4

##### Majetková ujma vzniknutá na lesných pozemkoch a spôsob jej výpočtu

(1)

Majetková ujma vzniknutá v dôsledku obmedzenia bežného hospodárenia na lesných pozemkoch je finančne vyjadrená strata výnosov z lesnej produkcie.

(2)

Majetková ujma vzniknutá v dôsledku straty alebo zníženia výnosu z dreva v ľubovoľnom veku lesného porastu je rozdiel výnosu z ťažby dreva v danej jednotke priestorového rozdelenia lesa pri bežnom hospodárení a výnosu z ťažby dreva pri obmedzenom hospodárení.

(3)

Majetková ujma vzniknutá v dôsledku zvýšených nákladov hospodárenia je rozdiel nákladov na požadované spôsoby hospodárenia a bežné hospodárenia v jednotke priestorového usporiadania lesa.

(4)

Majetková ujma vzniknutá v dôsledku obmedzenia spracovania dreva pri odstraňovaní následkov v prípade mimoriadnych okolností a nepredvídaných škôd v lesoch[8)](#poznamky.poznamka-8) v jednotkách priestorového rozdelenia lesa, ktoré sú súčasťou chránených častí prírody, sa určuje podľa odsekov 1 a 2 so zohľadnením výnosov zo spracovaného dreva.

(5)

Spôsob výpočtu majetkovej ujmy vzniknutej na lesných pozemkoch je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_24_2002_z_z.op-odsek_1).

##### § 5

##### Majetková ujma vzniknutá na iných pozemkoch a spôsob jej výpočtu

(1)

Majetková ujma vzniknutá v dôsledku obmedzenia bežného hospodárenia na iných pozemkoch je finančne vyjadrená strata výnosov z týchto pozemkov.

(2)

Majetková ujma vzniknutá v dôsledku zvýšenia nákladov na hospodárenie je rozdiel medzi skutočnými odôvodnenými nákladmi a nákladmi na rovnaký druh hospodárenia na rovnakom pozemku v tom istom období bez obmedzenia hospodárenia.

(3)

Majetková ujma vzniknutá stratou alebo znížením produkcie je rozdiel medzi dosiahnutou produkciou a produkciou rovnakého druhu hospodárenia na rovnakom pozemku v tom istom období bez obmedzenia hospodárenia.

(4)

Spôsob výpočtu majetkovej ujmy vzniknutej na iných pozemkoch je uvedený v prílohe.

##### § 6

##### Úhrada majetkovej ujmy

Majetková ujma sa uhrádza v slovenských korunách.

##### § 7

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. februára 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
