---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 64/1997 Z. z. o užívaní pozemkov v zriadených záhradkových osadách a vyporiadaní vlastníctva k nim v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2008-130"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2008-04-17"
last_updated: "2008-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/130/"
official_citation: "130/2008 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2008"
effective_from: "2008-05-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 64/1997 Z. z. o užívaní pozemkov v zriadených záhradkových osadách a vyporiadaní vlastníctva k nim v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 26. marca 2008,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 64/1997 Z. z. o užívaní pozemkov v zriadených záhradkových osadách a vyporiadaní vlastníctva k nim v znení zákona č. 224/2001 Z. z. a zákona č. 549/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa za slová „Slovenským zväzom záhradkárov“ vkladá čiarka a slová „Slovenským zväzom chovateľov“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18) znie:

„18) § 247 až 250k Občianskeho súdneho poriadku.“.

3.

V § 7 ods. 1 sa za slovo „nevyjadrili“ dopĺňajú slová „v lehote podľa odseku 2“.

4.

V § 11 ods. 5 písm. b) sa slová „sú sídlami krajského úradu“ nahrádzajú slovami „boli sídlami krajského úradu do 30. septembra 2007“.

5.

Slová „okresný úrad“ sa vo všetkých svojich tvaroch v celom texte zákona, okrem § 11 ods. 5 písm. c), nahrádzajú slovami „obvodný pozemkový úrad“ v príslušnom tvare.

6.

V § 13 ods. 4 sa slová „krajskému úradu“ nahrádzajú slovami „krajskému pozemkovému úradu“.

7.

§ 18 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Návrhy na začatie konania podľa tohto zákona možno podať do 31. decembra 2008. Na návrhy na začatie konania podané po tejto lehote sa neprihliada.“.

8.

Za § 18 sa vkladá § 18a, ktorý znie:

„§ 18a Konania začaté pred dňom účinnosti tohto zákona sa dokončia podľa ustanovení tohto zákona.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
