---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 187/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti žiadosti o investičnú pomoc, akceptácie ponuky investičnej pomoci, ročnej správy o priebehu realizácie investičného zámeru, správy o ukončení investičného zámeru, ročnej správy o využívaní investície, záverečnej hodnotiacej správy a informačnej tabule v znení vyhlášky č. 39/2020 Z. z"
identifier: "ZZ-2024-82"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-04-26"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/82/"
official_citation: "82/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-05-01"
effective_to: "2026-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 187/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti žiadosti o investičnú pomoc, akceptácie ponuky investičnej pomoci, ročnej správy o priebehu realizácie investičného zámeru, správy o ukončení investičného zámeru, ročnej správy o využívaní investície, záverečnej hodnotiacej správy a informačnej tabule v znení vyhlášky č. 39/2020 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 15. apríla 2024,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 29 ods. 2 zákona č. 57/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/57/#paragraf-29.odsek-2) o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [187/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/187/), ktorou sa ustanovujú náležitosti žiadosti o investičnú pomoc, akceptácie ponuky investičnej pomoci, ročnej správy o priebehu realizácie investičného zámeru, správy o ukončení investičného zámeru, ročnej správy o využívaní investície, záverečnej hodnotiacej správy a informačnej tabule v znení vyhlášky č. 39/2020 Z. z. sa mení takto:

1.

Príloha č. 1 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 1 k vyhláške č. 187/2018 Z. z.“.

3.

V prílohách č. 3 až 5 názov tabuľky III.5. znie: „Investičná pomoc:“.

4.

V prílohe č. 3 riadku 45. a tabuľke VII. riadku VII.3.8., v prílohe č. 4 riadku 40. a tabuľke VII. riadku VII.3.9., prílohe č. 5 riadku 28. a tabuľke VII. riadku VII.3.5. a prílohe č. 6 riadkoch 25., 33. a 34. sa vypúšťa slovo „regionálnej“.

5.

V prílohe č. 3 tabuľke VII. sa vypúšťa riadok VII.2.5. Doterajší riadok VII.2.6. sa označuje ako riadok VII.2.5.

6.

V prílohe č. 4 tabuľke VII. sa vypúšťa riadok VII.2.5.

7.

V prílohe č. 6 nadpis časti IV. znie: „INVESTIČNÁ POMOC“.

8.

V prílohe č. 6 nadpise časti VI. sa vypúšťa slovo „REGIONÁLNEJ“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2024 okrem čl. I druhého bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2027.

Denisa Saková v. r.
