---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 328/2015 Z. z. o minimálnom obsahu ďalšieho odborného vzdelávania správcov bytových domov a vzoroch žiadostí o zápis do zoznamu správcov bytových domov"
identifier: "ZZ-2019-12"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-01-11"
last_updated: "2019-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/12/"
official_citation: "12/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-01-15"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 328/2015 Z. z. o minimálnom obsahu ďalšieho odborného vzdelávania správcov bytových domov a vzoroch žiadostí o zápis do zoznamu správcov bytových domov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

zo 7. januára 2019,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 21 zákona č. 246/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/246/#paragraf-21) o správcoch bytových domov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 177/2018 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [328/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/328/) o minimálnom obsahu ďalšieho odborného vzdelávania správcov bytových domov a vzoroch žiadostí o zápis do zoznamu správcov bytových domov sa mení takto:

1.

V prílohe č. 2 sa vypúšťa bod 14.

Doterajšie body 15 až 23 sa označujú ako body 14 až 22.

2.

V prílohe č. 3 sa vypúšťajú body 15 a 19.

Doterajšie body 16 až 18 a body 20 až 25 sa označujú ako body 15 až 23.

Vysvetlivka 3 pod tabuľkou sa vypúšťa.

3.

Slová „Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky“ sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2019.

Arpád Érsek v. r.
