---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných bimetalových mincí v nominálnej hodnote 10 000 Sk pri príležitosti vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie"
identifier: "ZZ-2004-219"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-27"
last_updated: "2004-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/219/"
official_citation: "219/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných bimetalových mincí v nominálnej hodnote 10 000 Sk pri príležitosti vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

zo 16. apríla 2004

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení zákona č. 149/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie sa vydávajú do obehu pamätné bimetalové mince v nominálnej hodnote 10 000 Sk (ďalej len „desaťtisíckorunák“).

(2)

Desaťtisíckorunák sa razí v tvare päťuholníka so zaoblenými hladkými hranami a zaoblenými vrcholmi.

(3)

Desaťtisíckorunák sa razí z paládiovej päťuholníkovej platničky s rýdzosťou 999; do stredu tejto platničky je vložená okrúhla zlatá platnička s rýdzosťou 999. Hmotnosť desaťtisíckorunáka je 24,8828 g, opísaný priemer cez vrcholy je 40,0 mm a hrúbka 2,0 mm. Hmotnosť paládiovej platničky je 12,4414 g a zlatej platničky 12,4414 g. Priemer zlatej platničky je 23,0 mm, polomer zaoblenia vrcholov mince je 1,0 mm, polomer zaoblenia hrán je 40,1 mm a vzdialenosť vrcholu od stredu protiľahlej strany je 38,1 mm. Pri razbe desaťtisíckorunáka je povolená horná odchýlka v celkovej hmotnosti 0,074 g, v hmotnosti paládiovej platničky 0,037 g a v hmotnosti zlatej platničky 0,037 g. Povolená horná a dolná odchýlka v opísanom priemere je 0,1 mm, v hrúbke 0,25 mm a vo vzdialenosti medzi vrcholmi a stredmi protiľahlých strán 0,1 mm.

##### § 2

(1)

Na líci desaťtisíckorunáka uprostred mincového poľa je na okrúhlej zlatej platničke vyobrazený štátny znak Slovenskej republiky, ktorý je umiestnený v kruhu zostavenom z dvanástich hviezdičiek, symbolu Európskej únie. Letopočet razby „2004“ je pod štátnym znakom Slovenskej republiky. Na rozhraní dvoch kovov, zlata a paládia, je znázornený ďalší kruh vytvorený desiatimi hviezdičkami symbolizujúcimi pristupujúce krajiny. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v opise zľava doprava pri hornom okraji mince a označenie nominálnej hodnoty desaťtisíckorunáka „10000 Sk“ je v opise pri spodnom okraji mince. Štylizovaná iniciálka priezviska autora výtvarného návrhu lícnej strany desaťtisíckorunáka Štefana Novotného „N“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami sú v dolnej časti mince vpravo. Na pozadí textu, označenia nominálnej hodnoty desaťtisíckorunáka a hviezdičiek sú vyobrazené oblúkovité čiary, ktorých prelínanie sa hviezdičkami vyjadruje pohyb v zjednocujúcej sa Európe.

(2)

Na rube desaťtisíckorunáka uprostred mincového poľa je na okrúhlej zlatej platničke vyobrazená mapa Európy s dátumom vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie „1.5.2004“. Mapa je obklopená dvanástimi hviezdičkami usporiadanými do kruhu, symbolom Európskej únie. Na vonkajšej paládiovej platničke je v opise zdola nahor text „VSTUP SLOVENSKEJ REPUBLIKY DO EURÓPSKEJ ÚNIE“. Štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu rubovej strany desaťtisíckorunáka Jána Černaja „JČ“ sú pri spodnom okraji mince.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2004.

Marián Jusko v. r.
