---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. októbra 2006 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia čl. I § 49 ods. 1 prvej vety zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov s čl. 41 ods. 4 druhou vetou Ústavy Slovenskej republiky, s čl. 32 ods. 4 druhou vetou Listiny základných práv a slobôd a s čl. 9 prvým bodom prvou vetou Dohovoru o právach dieťaťa"
identifier: "ZZ-2006-615"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2006-11-30"
last_updated: "2006-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/615/"
official_citation: "615/2006 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2006"
effective_from: "2006-11-30"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. októbra 2006 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia čl. I § 49 ods. 1 prvej vety zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov s čl. 41 ods. 4 druhou vetou Ústavy Slovenskej republiky, s čl. 32 ods. 4 druhou vetou Listiny základných práv a slobôd a s čl. 9 prvým bodom prvou vetou Dohovoru o právach dieťaťa

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 18. októbra 2006

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 18. októbra 2006 v pléne zloženom z predsedu pléna Eduarda Báránya a zo sudcov Jána Auxta, Juraja Babjaka, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Juraja Horvátha, Jána Lubyho, Lajosa Mészárosa a Štefana Ogurčáka o návrhu prezidenta Slovenskej republiky na začatie konania o súlade ustanovenia [čl. I § 49 ods. 1 prvej vety zákona č. 36/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/36/#paragraf-49.odsek-1) o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov s [čl. 41 ods. 4 druhou vetou Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-41.odsek-4), s [čl. 32 ods. 4 druhou vetou Listiny základných práv a slobôd](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-32.odsek-4) a s [čl. 9 prvým bodom prvou vetou Dohovoru o právach dieťaťa](../../../../SK/ZZ/1991/104/#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_pravach_dietata.op-cast_1.op-clanok_9.op-bod_1) takto rozhodol: Ustanovenie [čl. I § 49 ods. 1 prvej vety zákona č. 36/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/36/#paragraf-49.odsek-1) o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov nie je v súlade s [čl. 41 ods. 4 druhou vetou Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-41.odsek-4), s [čl. 32 ods. 4 druhou vetou Listiny základných práv](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-32.odsek-4) a slobôd a s [čl. 9 prvým bodom prvou vetou Dohovoru o právach dieťaťa](../../../../SK/ZZ/1991/104/#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_pravach_dietata.op-cast_1.op-clanok_9.op-bod_1). Podľa [čl. 125 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-3) dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca ustanovenie [čl. I § 49 ods. 1 prvej vety zákona č. 36/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/36/#paragraf-49.odsek-1) o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť. Podľa [čl. 125 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-5) platnosť rozhodnutia o pozastavení účinnosti ustanovenia [čl. I § 49 ods. 1 prvej vety zákona č. 36/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/36/#paragraf-49.odsek-1) o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov (uverejneného v Zbierke zákonov Slovenskej republiky čiastke 128 pod [číslom 297/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/297/)) zanikne vyhlásením rozhodnutia Ústavného súdu Slovenskej republiky vo veci samej.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Eduard Bárány v. r.
