---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 231/2009 Z. z. o podrobnostiach o organizácii školského roka na základných školách, na stredných školách, na základných umeleckých školách, na praktických školách, na odborných učilištiach a na jazykových školách"
identifier: "ZZ-2010-518"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-12-28"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/518/"
official_citation: "518/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2011-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 231/2009 Z. z. o podrobnostiach o organizácii školského roka na základných školách, na stredných školách, na základných umeleckých školách, na praktických školách, na odborných učilištiach a na jazykových školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2010,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 150 ods. 6 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-150.odsek-6) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [231/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/231/) o podrobnostiach o organizácii školského roka na základných školách, na stredných školách, na základných umeleckých školách, na praktických školách, na odborných učilištiach a na jazykových školách sa mení takto:

1.

V § 2 odsek 3 znie:

„(3) Ak sa odborná prax, umelecká prax alebo odborný výcvik vykonávajú v období školských prázdnin, končí sa vyučovanie v poslednom mesiaci druhého polroka v skoršom termíne ako 30. júna; termín ukončenia vyučovania určí riaditeľ školy, pričom môže vyučovanie skrátiť najviac o taký počet vyučovacích dní, ktorý zodpovedá počtu dní odbornej praxe, umeleckej praxe alebo odborného výcviku vykonávaných v období školských prázdnin.“.

2.

V § 2 odsek 5 znie:

„(5) Na školách sa vyučuje päť dní v týždni. V dňoch pracovného pokoja sa na školách nevyučuje. Ak sa v období vyučovania presúvajú pracovné dni,^1) vzťahuje sa táto organizačná zmena aj na vyučovacie dni na školách.“.

3.

V § 2 sa vypúšťa odsek 6.

4.

V § 3 ods. 10 prvá veta znie:

„O poskytnutí voľna podľa § 150 ods. 5 zákona informuje riaditeľ školy zriaďovateľa školy a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2011.

Eugen Jurzyca v. r.
