---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o uvádzaní bovinného somatotropného hormónu na trh"
identifier: "ZZ-2002-729"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-12-28"
last_updated: "2003-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/729/"
official_citation: "729/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2007-01-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o uvádzaní bovinného somatotropného hormónu na trh

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. decembra 2002

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) a [§ 25 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-25) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Týmto nariadením sa do právneho poriadku Slovenskej republiky transponuje rozhodnutie Rady uvedené v prílohe.

##### § 2

Uvádzať na trh[1)](#poznamky.poznamka-1) v Slovenskej republike bovinný somatotropný hormón (ďalej len „bovinný somatotropín") na účely jeho predaja sa zakazuje.[2)](#poznamky.poznamka-2) Zakazuje sa aj jeho podávanie dojniciam akýmkoľvek spôsobom.

##### § 3

Zákaz podľa [§ 1](#paragraf-1) sa nevzťahuje na výrobu bovinného somatotropínu v Slovenskej republike a na dovoz na územie Slovenskej republiky na účely jeho vývozu do tretích krajín.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 4

(1)

Každý, kto je oprávnený podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) vyrábať alebo nakupovať látky s bovinným somatotropínom, a každý, kto je oprávnený podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) predávať tieto látky v akomkoľvek množstve, je povinný viesť o tom register. Register obsahuje v chronologickom poradí podrobné údaje o množstve vyrobeného alebo nadobudnutého bovinného somatotropínu, údaje o množstve predaného bovinného somatotropínu, údaje o množstve bovinného somatotropínu použitého na iný účel ako na účel uvádzania na trh podľa [§ 1](#paragraf-1) a ďalej údaje o mene a priezvisku fyzickej osoby alebo o obchodnom mene právnickej osoby, od ktorej bolo uvedené množstvo bovinného somatotropínu nadobudnuté alebo ktorej bolo toto množstvo predané. Právnická osoba uvádza aj svoje sídlo a identifikačné číslo, fyzická osoba uvádza aj svoju adresu.

(2)

Osoby podľa odseku 1 sú povinné sprístupniť na požiadanie Ústavu štátnej kontroly veterinárnych biopreparátov a liečiv[5)](#poznamky.poznamka-5) a orgánov veterinárnej správy[6)](#poznamky.poznamka-6) nimi vedené údaje podľa odseku 1; ak sa záznamy v registri vedú v elektronickej forme, musia údaje sprístupniť vo vytlačenej písomnej forme.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
