---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 5/2016 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2023-473"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-12-13"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/473/"
official_citation: "473/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2024"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 5/2016 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 6. decembra 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2014/219/#paragraf-5.odsek-5) a [§ 5a ods. 2 zákona č. 219/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/219/#paragraf-5a.odsek-2) o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 116/2023 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [5/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/5/), ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane doby ich trvania“.

2.

§ 1 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) obdobie, ktoré sa nezapočítava do doby podľa § 5a ods. 1 zákona.“.

3.

V § 2 ods. 3 sa za slovo „uvedené“ vkladajú slová „v § 2a a“.

4.

Za § 2 sa vkladajú § 2a a 2b, ktoré vrátane nadpisu § 2b znejú:

„§ 2a (1) Doba trvania špecializačného vzdelávacieho programu je najmenej 12 mesiacov a najviac 18 mesiacov. (2) Do doby trvania špecializačného vzdelávacieho programu sa nezapočítava obdobie účastníkom špecializačného vzdelávacieho programu preukázanej neúčasti na vzdelávaní z dôvodu jeho a) dlhodobého uvoľnenia na výkon verejnej funkcie alebo na výkon odborovej funkcie, b) materskej dovolenky, otcovskej dovolenky alebo rodičovskej dovolenky, c) dočasnej pracovnej neschopnosti pre chorobu, úraz alebo z dôvodu nariadenia karanténneho opatrenia alebo izolácie, d) osobného a celodenného ošetrovania chorého člena rodiny podľa osobitného predpisu^1) alebo osobnej a celodennej starostlivosti o fyzickú osobu podľa osobitného predpisu,^2) e) výkonu mimoriadnej služby v období krízovej situácie alebo alternatívnej služby v čase vojny a vojnového stavu, f) nástupu na pravidelné cvičenie alebo na plnenie úloh ozbrojených síl Slovenskej republiky. (3) Obdobie podľa odseku 2 sa nezapočítava do doby podľa § 5a ods. 1 zákona. (4) Začiatok a koniec obdobia podľa odseku 2 sa bez zbytočného odkladu preukazuje vzdelávacej inštitúcii ďalšieho vzdelávania, ktorá špecializačný vzdelávací program uskutočňuje. § 2b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2024 Doba trvania špecializačného vzdelávacieho programu, ktorý začal pred 1. januárom 2024, sa predlžuje o obdobie podľa § 2a ods. 2, ktoré plynulo pred 1. januárom 2024, ak účastník špecializačného vzdelávacieho programu preukáže neúčasť na vzdelávaní z dôvodu podľa § 2a ods. 2 vzdelávacej inštitúcii ďalšieho vzdelávania, ktorá špecializačný vzdelávací program uskutočňuje, do 31. januára 2024.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 2 znejú:

„^1) § 39 ods. 1 písm. a) zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 467/2019 Z. z. ^2) § 39 ods. 1 písm. b) zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

5.

V prílohe prvom bode a druhom bode sa slová „Štruktúra, dĺžka trvania a celkový rozsah – špecializačný vzdelávací program pozostáva z teoretickej a praktickej prípravy. Príprava trvá najmenej 12 mesiacov a najviac 18 mesiacov.“ nahrádzajú slovami „Štruktúra a celkový rozsah – špecializačný vzdelávací program pozostáva z teoretickej a praktickej prípravy.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Robert Fico v. r.
