---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2024-350"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-12-14"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/350/"
official_citation: "350/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Zisťovacie konanie; Správa o hodnotení činnosti; Odborný posudok k navrhovanej činnosti alebo jej zmene; Záverečné stanovisko; Konflikt záujmov; Vzťah k správnemu poriadku; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

zo 4. decembra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [24/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/24/) o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 275/2007 Z. z., zákona č. 454/2007 Z. z., zákona č. 287/2009 Z. z., zákona č. 117/2010 Z. z., zákona č. 145/2010 Z. z., zákona č. 258/2011 Z. z., zákona č. 408/2011 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 448/2012 Z. z., zákona č. 39/2013 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 314/2014 Z. z., zákona č. 128/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 312/2016 Z. z., zákona č. 142/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 74/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 363/2021 Z. z., zákona č. 372/2021 Z. z., zákona č. 172/2022 Z. z., zákona č. 69/2023 Z. z., zákona č. 272/2023 Z. z. a zákona č. 142/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) zisťovacie konanie je postup, ktorého účelom je zistiť, či navrhovaná činnosť alebo jej zmena môže mať významný nepriaznivý vplyv na životné prostredie; výsledkom tohto postupu je záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania, ktorým sa určuje, či pre navrhovanú činnosť alebo jej zmenu je potrebné posudzovanie vplyvov na životné prostredie,“.

Doterajšie písmená c) až v) sa označujú ako písmená d) až w).

2.

V § 3 písmeno d) znie:

„d) posudzovanie vplyvov navrhovanej činnosti alebo zmeny navrhovanej činnosti na životné prostredie je postup, ktorý pozostáva z 1. prípravy správy o hodnotení vplyvov navrhovanej činnosti alebo jej zmeny na životné prostredie (ďalej len „správa o hodnotení činnosti“) navrhovateľom, 2. konzultácie s povoľujúcim orgánom, rezortným orgánom, dotknutými orgánmi, dotknutými obcami a dotknutou verejnosťou, 3. preskúmania informácií uvedených v správe o hodnotení činnosti príslušným orgánom a prípadne všetkých doplňujúcich informácií predložených navrhovateľom, ako aj všetkých informácií získaných prostredníctvom konzultácií, 4. formulácie odôvodnených záverov príslušného orgánu o významných vplyvoch projektu na životné prostredie a 5. integrácie odôvodnených záverov príslušného orgánu do akýchkoľvek rozhodnutí o povolení navrhovanej činnosti podľa osobitných predpisov,^2)“.

3.

V § 3 písm. q) sa za slovo „stanovisko“ vkladá čiarka a slová „záväzné stanovisko“.

4.

V § 3 písm. w) sa slovo „a“ nahrádza slovom „alebo“.

5.

§ 3 sa dopĺňa písmenom x), ktoré znie:

„x) centrálny informačný systém je informačný portál ministerstva, ktorý je prevádzkovaný poverenou organizáciou.“.

6.

V § 8 ods. 3 úvodnej vete sa za slovom „hodnotení“ vypúšťa slovo „vplyvu“.

7.

V § 8 ods. 3 písm. c) sa na konci pripájajú slová „strategického dokumentu“.

8.

V § 11 ods. 5 sa slová „na svojom webovom sídle“ nahrádzajú slovami „v centrálnom informačnom systéme“.

9.

V § 13 ods. 7 sa slová „odseku 6“ nahrádzajú slovami „odseku 8“.

10.

V § 13 ods. 10 písm. e) sa vypúšťa slovo „riešenia“.

11.

V § 15 ods. 5 druhej vete sa za slovo „hodnotení“ vkladajú slová „strategického dokumentu“.

12.

V § 13 ods. 6 sa slovo „navrhovateľa“ nahrádza slovom „obstarávateľa“.

13.

V § 17 ods. 3 sa slová „podľa § 6 ods. 1 v hromadnom informačnom prostriedku^19)^ s celoštátnym dosahom“ nahrádzajú slovami „v centrálnom informačnom systéme a na svojom webovom sídle“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 19 sa vypúšťa.

14.

V § 17 ods. 5 prvej vete sa slová „zverejní ho bezodkladne v plnom rozsahu na svojom webovom sídle a informáciu o určenom rozsahu hodnotenia zverejní v hromadnom informačnom prostriedku^19) s celoštátnym dosahom“ nahrádzajú slovami „ktoré ho bezodkladne v plnom rozsahu zverejní v centrálnom informačnom systéme; rezortný orgán bezodkladne zverejní informáciu o určenom rozsahu hodnotenia na svojom webovom sídle“.

15.

V § 17 ods. 7 sa slová „dosahom a“ nahrádzajú slovom „dosahom,“ a slová „na svojom webovom sídle a informáciu o ich vypracovaní zverejní v hromadnom informačnom prostriedku^19) s celoštátnym dosahom“ sa nahrádzajú slovami „a informáciu o ich vypracovaní na svojom webovom sídle“.

16.

V § 17 ods. 10 sa vypúšťajú slová „a v hromadnom informačnom prostriedku^19) s celoštátnym dosahom“.

17.

Nadpis tretej časti zákona znie:

„ZISŤOVACIE KONANIE A POSUDZOVANIE VPLYVOV NAVRHOVANÝCH ČINNOSTÍ A ICH ZMIEN“. | | | --- |

18.

Nadpis § 18 znie:

„Predmet posudzovania vplyvov navrhovanej činnosti alebo jej zmeny a predmet zisťovacieho konania“. | | | --- |

19.

V § 18 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) navrhovaná činnosť uvedená v prílohe č. 8 časti A, realizovaná výhradne alebo najmä na účel rozvoja a testovania nových metód alebo výrobkov, ktoré nie sú používané viac ako dva roky, ak to vyplýva zo záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania,“.

20.

V § 18 ods. 1 písm. c), e) a f) sa slová „z rozhodnutia, ktoré je výsledkom zisťovacieho konania“ nahrádzajú slovami „zo záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania“.

21.

V § 18 ods. 1 písm. e) sa na konci vypúšťajú slová „o posudzovaní jej vplyvov“.

22.

V § 18 sa odsek 1 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) navrhovaná činnosť alebo jej zmena uvedená v odseku 2, ak o to požiada navrhovateľ.“.

23.

V § 18 ods. 2 úvodná veta znie: „Predmetom zisťovacieho konania musí byť každá“.

24.

V § 18 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) navrhovaná činnosť uvedená v prílohe č. 8 časti A, ktorá je realizovaná výhradne alebo najmä na účel rozvoja a testovania nových metód alebo výrobkov, ktoré nie sú používané viac ako dva roky,“.

25.

V § 18 ods. 2 písm. c) sa vypúšťajú slová „a môže mať významný nepriaznivý vplyv na životné prostredie“.

26.

V § 18 ods. 2 písm. d) sa za slovami „časti B“ vypúšťa čiarka a slová „ktorá môže mať významný nepriaznivý vplyv na životné prostredie“.

27.

V § 18 sa vypúšťa odsek 6.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 6.

28.

§ 18 sa dopĺňa odsekmi 7 a 8, ktoré znejú:

„(7) Ak sa uplatňuje postup podľa odseku 1 písm. i), navrhovateľ predloží príslušnému orgánu informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene podľa § 22 a v konaní sa postupuje podľa § 23. (8) Predmetom zisťovacieho konania nie je činnosť, ktorá predstavuje a) renováciu v rozsahu obnovy alebo modernizácie, ak jej výsledkom nie je zmena kapacitných parametrov ani rozšírenie navrhovanej činnosti, b) inštaláciu najlepšej dostupnej techniky podľa osobitného predpisu^21) alebo c) takú zmenu posúdenej alebo povolenej navrhovanej činnosti, ktorej výsledkom je zníženie podlahovej plochy bez záberu nového územia.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21 znie:

„^21) § 2 písm. n) zákona č. 39/2013 Z. z.“.

29.

V § 19 ods. 6 druhej vete sa slová „posudzovaniu vplyvov“ nahrádzajú slovami „zisťovaciemu konaniu“, vypúšťajú sa slová „určí na základe prerokovania rozsah hodnotenia a“ a slová „v konaní podľa § 30“ sa nahrádzajú slovami „podľa § 29“.

30.

V § 20 odsek 1 znie:

„(1) Príslušný orgán môže na návrh navrhovateľa prerušiť zisťovacie konanie alebo konanie o posudzovaní vplyvov najviac na 90 dní. Na prerušenie zisťovacieho konania alebo konania o posudzovaní vplyvov postačuje žiadosť navrhovateľa. Počas prerušenia zisťovacieho konania alebo konania o posudzovaní vplyvov lehoty podľa tohto zákona neplynú. Príslušný orgán informuje o prerušení zisťovacieho konania alebo konania o posudzovaní vplyvov spôsobom podľa § 25 ods. 2.“.

31.

V § 20 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Príslušný orgán zastaví zisťovacie konanie alebo konanie o posudzovaní vplyvov, ak o to navrhovateľ požiada pred vydaním záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania alebo záverečného stanoviska. Príslušný orgán informuje o zastavení zisťovacieho konania alebo konania o posudzovaní vplyvov spôsobom podľa § 25 ods. 2. (4) Ak pripomienky dotknutej verejnosti uvedené v odôvodnenom písomnom stanovisku k správe o hodnotení činnosti podľa § 35 ods. 2 smerujú proti obsahu písomného stanoviska dotknutého orgánu, príslušný orgán konanie nepreruší, ale pri odôvodnení svojho rozhodnutia stanoviská dotknutej verejnosti vyhodnotí na základe správnej úvahy. Na zjavne nedôvodnú pripomienku sa neprihliada. Pripomienka je zjavne nedôvodná, ak sa netýka navrhovanej činnosti, zmeny navrhovanej činnosti alebo jej vplyvov na životné prostredie. V odôvodnení rozhodnutia príslušný orgán uvedie, na základe akých dôvodov neprihliadol na pripomienky verejnosti.“.

32.

V § 20 ods. 5 sa za slová „počas konania“ vkladajú slová „o posudzovaní vplyvov navrhovanej činnosti alebo jej zmeny podľa § 18 ods. 1“.

33.

§ 20a sa vypúšťa.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22b sa vypúšťa.

34.

Nadpis § 22 znie:

„Informácia o navrhovanej činnosti alebo jej zmene“. | | | --- |

35.

V § 22 odsek 1 znie:

„(1) Ak je predmetom posudzovania vplyvov navrhovaná činnosť alebo jej zmena, navrhovateľ je povinný pred začatím povoľovacieho konania k navrhovanej činnosti alebo jej zmene doručiť príslušnému orgánu informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene s náležitosťami podľa odseku 4, ktorá obsahuje nulový variant stavu, ktorý by nastal, ak by sa navrhovaná činnosť alebo jej zmena nerealizovala a aspoň jeden variant navrhovanej činnosti; informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene je navrhovateľ povinný doručiť písomne v listinnej podobe a v elektronickej podobe.“.

36.

V § 22 ods. 2 prvej vete sa slová „zámer podľa odseku 1, ktorý“ nahrádzajú slovami „informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene podľa odseku 1, ktorá“ a slová „odsekov 3 až 5“ sa nahrádzajú slovami „odseku 4“.

37.

V § 22 odsek 3 znie:

„(3) Príslušný orgán po doručení informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene postupuje podľa § 23.“.

38.

V § 22 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajšie odseky 5 až 7 sa označujú ako odseky 4 až 6.

39.

V § 22 ods. 4 sa slovo „zámeru“ nahrádza slovami „informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene“ a slová „príloha č. 9“ sa nahrádzajú slovami „príloha č. 9a“.

40.

V § 22 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5.

41.

V § 22 odsek 5 znie:

„(5) Príslušný orgán na základe žiadosti navrhovateľa môže vo výnimočnom prípade upustiť do 30 dní od doručenia žiadosti od požiadavky variantného riešenia navrhovanej činnosti podľa odseku 2 najmä vtedy, ak nie je k dispozícii iná lokalita, alebo ak pre navrhovanú činnosť neexistuje iná technológia. Ak z pripomienok predložených k informácii o navrhovanej činnosti alebo jej zmene podľa § 23 ods. 2 a 3 vyplynie potreba posudzovania ďalšieho reálneho variantu navrhovanej činnosti podľa odseku 2, príslušný orgán uplatní požiadavku na dopracovanie ďalšieho variantu v konaní podľa tohto zákona.“.

42.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Na vypracovanie informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene sa vyžaduje vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore zodpovedajúcom odboru činnosti alebo oblasti činnosti podľa § 62 ods. 8.“.

43.

§ 23 znie:

„§ 23 (1) Príslušný orgán zašle informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene povoľujúcemu orgánu, rezortnému orgánu, dotknutému orgánu a dotknutej obci, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, do 20 dní od jej doručenia, informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene zverejní v centrálnom informačnom systéme a požiada dotknutú obec, na území ktorej sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, aby informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene bezodkladne zverejnila spôsobom v mieste obvyklým na dobu najmenej 21 dní. Príslušný orgán zároveň určí termín ústneho pojednávania, ktoré sa musí uskutočniť najneskôr do desiatich dní odo dňa uplynutia lehoty podľa odseku 2, a oznámi ho rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutému orgánu a dotknutej obci, na území ktorej sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, a prizve naň navrhovateľa. (2) Rezortný orgán, povoľujúci orgán, dotknutý orgán a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, doručia písomné stanovisko do 21 dní od doručenia informácie o navrhovanej činnosti podľa odseku 1, v ktorom si uplatnia svoje požiadavky na určenie rozsahu hodnotenia navrhovanej činnosti alebo jej zmeny (ďalej len „rozsah hodnotenia“). Ak sa písomné stanovisko nedoručí, požiadavky na určenie rozsahu hodnotenia nie je možné uplatniť neskôr. Na písomné stanovisko doručené po lehote príslušný orgán nemusí prihliadať. Dotknutý orgán je oprávnený uplatňovať požiadavky len v rozsahu svojej pôsobnosti a písomné stanovisko odôvodniť. Na žiadosť navrhovateľa alebo dotknutej obce, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, zašle príslušný orgán návrh rozsahu hodnotenia a doručené písomné stanoviská najneskôr tri dni pred konaním ústneho pojednávania. (3) Na ústnom pojednávaní sa prerokuje informácia o navrhovanej činnosti alebo jej zmene, doručené stanoviská, požiadavky na rozsah hodnotenia vyplývajúce z doručených stanovísk a návrh rozsahu hodnotenia vyhotovený príslušným orgánom. Rezortný orgán, povoľujúci orgán, dotknutý orgán a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, ktorí doručili písomné stanovisko podľa odseku 2, môžu svoje pripomienky a požiadavky na rozsah hodnotenia uplatniť najneskôr na ústnom pojednávaní, inak sa na ne neprihliada. Predmetom prerokovania na ústnom pojednávaní sú len odôvodnené pripomienky a požiadavky vyplývajúce z doručených stanovísk a návrh rozsahu hodnotenia. Na neodôvodnené pripomienky a požiadavky sa neprihliada. Navrhovateľ a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, majú právo nazerať do spisu, robiť si z neho výpisy, odpisy a dostať kópie spisu do termínu ústneho pojednávania. (4) Príslušný orgán určí rozsah hodnotenia do 15 dní odo dňa konania ústneho pojednávania podľa odseku 3, najneskôr však do 60 dní odo dňa doručenia informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene alebo od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia podľa § 19 odseku 1. Vo zvlášť zložitých prípadoch môže príslušný orgán túto lehotu predĺžiť na 90 dní a vtedy písomne informuje navrhovateľa o dôvodoch tohto predĺženia a o očakávanom termíne vydania rozsahu hodnotenia. Príslušný orgán rozsah hodnotenia zverejní v centrálnom informačnom systéme. (5) Pri určovaní rozsahu hodnotenia sa vychádza z prílohy č. 11 a zo zápisnice z ústneho pojednávania. Určí sa najmä, a) ktoré varianty navrhovanej činnosti alebo jej zmeny podľa § 22 ods. 2 je potrebné podrobnejšie vypracovať a hodnotiť, b) na ktoré body prílohy č. 11 je potrebné v správe o hodnotení činnosti osobitne prihliadať, c) ktoré odborné štúdie a posudky vypracované odborne spôsobilými osobami podľa osobitných predpisov^23) je potrebné vypracovať k správe o hodnotení činnosti, d) ktoré súvisiace navrhované činnosti sa majú podľa § 20 ods. 2 spoločne posudzovať, e) počet písomných vyhotovení správy o hodnotení činnosti pre dotknuté obce. (6) Platnosť rozsahu hodnotenia navrhovanej činnosti alebo jej zmeny je tri roky od jeho určenia, ak príslušný orgán v rozsahu hodnotenia neurčil inak. Na návrh navrhovateľa môže príslušný orgán predĺžiť platnosť rozsahu hodnotenia o dva roky, a to aj opakovane. Pri predlžovaní platnosti rozsahu hodnotenia príslušný orgán vyhodnotí, či došlo k podstatným zmenám podmienok v dotknutom území alebo k novým skutočnostiam súvisiacim s navrhovanou činnosťou alebo jej zmenou. Ak k takým zmenám došlo, príslušný orgán primerane podmienky určené v rozsahu hodnotenia upraví alebo doplní alebo platnosť rozsahu hodnotenia nepredĺži. Celkový čas platnosti rozsahu hodnotenia nesmie prekročiť sedem rokov. Pre určenie nového rozsahu hodnotenia je navrhovateľ povinný predložiť informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene podľa § 22.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 23 znie:

„^23) Napríklad vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 549/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prípustných hodnotách hluku, infrazvuku a vibrácií a o požiadavkách na objektivizáciu hluku, infrazvuku a vibrácií v životnom prostredí v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 237/2009 Z. z., nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 201/2011 Z. z., ktorým sa ustanovujú technické špecifikácie pre chemickú analýzu a monitorovanie stavu vôd, vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 233/2014 Z. z. o podrobnostiach hodnotenia vplyvov na verejné zdravie, zákon č. 79/2015 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 170/2021 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov, zákon č. 146/2023 Z. z. o ochrane ovzdušia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 272/2023 Z. z.“.

44.

V § 24 ods. 1 úvodnej vete sa slová „na svojom webovom sídle“ nahrádzajú slovami „v centrálnom informačnom systéme“.

45.

V § 24 ods. 1 písm. a) sa za slová „posudzovaniu vplyvov“ vkladajú slová „na životné prostredie“.

46.

V § 24 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „v zisťovacom konaní alebo“.

47.

V § 24 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) odbornom stanovisku podľa § 18 ods. 1 písm. g), informácii o navrhovanej činnosti alebo jej zmene podľa § 22, rozsahu hodnotenia podľa § 23, zámere a oznámení o zmene navrhovanej činnosti podľa § 29 a správe o hodnotení činnosti podľa § 31,“.

48.

V § 24 ods. 1 písm. f) sa vypúšťa slovo „čase,“ a za slová „relevantné informácie“ sa vkladajú slová „v konaní o posudzovaní vplyvov na životné prostredie“.

49.

V § 24 ods. 1 písm. g) sa za slová „v konaní“ vkladajú slová „o posudzovaní vplyvov na životné prostredie“ a slovo „povoľujúcom“ sa nahrádza slovom „príslušnom“.

50.

V § 24 ods. 1 písm. h) sa vypúšťajú slová „a určenie štádia konania, v ktorom možno napadnúť rozhodnutia, skutky alebo nečinnosť“.

51.

V § 24 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Dotknutá verejnosť má postavenie účastníka v konaní o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a následne postavenie účastníka v povoľovacom konaní k navrhovanej činnosti alebo jej zmene, ak uplatní postup podľa odseku 3 alebo ak jej účasť v konaní už nevyplýva z osobitného predpisu.^24) Na odôvodnené písomné stanoviská a pripomienky podané v konaní o posudzovaní vplyvov na životné prostredie, podľa tretej časti tohto zákona o ktorých už bolo rozhodnuté, sa nemusí prihliadať v povoľovacom konaní k navrhovanej činnosti. Právo dotknutej verejnosti na priaznivé životné prostredie, ktorá prejavila záujem na navrhovanej činnosti alebo jej zmene postupom podľa odseku 3, môže byť povolením navrhovanej činnosti alebo jej zmeny alebo následnou realizáciou navrhovanej činnosti alebo jej zmeny priamo dotknuté. (3) Verejnosť prejaví záujem na konaní o posudzovaní vplyvov na životné prostredie podaním odôvodneného písomného stanoviska k správe o hodnotení činnosti podľa § 35 ods. 2. Na odôvodnené písomné stanoviská podané v konaní o posudzovaní vplyvov na životné prostredie v rámci posudzovania jednej a tej istej navrhovanej činnosti alebo jej zmeny, ktoré už boli uplatnené a s ktorými sa už príslušný orgán vysporiadal sa nemusí prihliadať.“.

52.

V § 24 ods. 5 sa vypúšťajú slová „alebo zisťovacieho konania“.

53.

V § 25 ods. 1 sa za slovo „posudzovaní“ vkladá slovo „vplyvov“.

54.

V § 25 odsek 2 znie:

„(2) Všetky úkony príslušného orgánu vo vzťahu k doručovaniu sa realizujú prostredníctvom verejnej vyhlášky, okrem doručovania dotknutým orgánom, rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutej obci a navrhovateľovi, kedy sa doručuje elektronickým doručovaním.^25a)^ Ak navrhovateľ nemá aktivovanú elektronickú schránku, doručuje sa v listinnej podobe prostredníctvom poštového podniku. Príslušný orgán verejnú vyhlášku bezodkladne zverejní v centrálnom informačnom systéme.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 25a znie:

„^25a) § 29 až 33 zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov.“.

55.

§ 29 vrátane nadpisu znie:

„§ 29 Zisťovacie konanie (1) Ak ide o navrhovanú činnosť uvedenú v § 18 ods. 2, navrhovateľ je povinný pred začatím zisťovacieho konania k navrhovanej činnosti doručiť príslušnému orgánu písomne v listinnej podobe a v elektronickej podobe a) zámer s náležitosťami podľa prílohy č. 9, ak má byť predmetom zisťovacieho konania navrhovaná činnosť, alebo b) oznámenie o zmene navrhovanej činnosti vypracované podľa prílohy č. 8a, ak má byť predmetom zisťovacieho konania zmena navrhovanej činnosti. (2) Príslušný orgán na základe zámeru alebo oznámenia o zmene navrhovanej činnosti vykoná zisťovacie konanie a určí, či navrhovaná činnosť bude predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie podľa tohto zákona. (3) Príslušný orgán zašle zámer alebo oznámenie o zmene navrhovanej činnosti povoľujúcemu orgánu, rezortnému orgánu, dotknutému orgánu a dotknutej obci, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, do 20 dní od jeho doručenia podľa odseku 1, zámer alebo oznámenie o zmene navrhovanej činnosti zverejní v centrálnom informačnom systéme a požiada dotknutú obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, aby zámer alebo oznámenie o zmene navrhovanej činnosti bezodkladne zverejnila spôsobom v mieste obvyklým najmenej po dobu 21 dní. Príslušný orgán zároveň určí termín ústneho pojednávania, ktoré sa musí uskutočniť najneskôr do desiatich dní odo dňa uplynutia lehoty podľa odseku 4, a oznámi ho rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutému orgánu, dotknutej obci, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, a prizve naň navrhovateľa. (4) Rezortný orgán, povoľujúci orgán, dotknutý orgán a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, doručia písomné stanovisko v lehote 21 dní od doručenia zámeru alebo oznámenia o zmene navrhovanej činnosti podľa odseku 3, v ktorom sa vyjadria, či navrhovaná činnosť alebo jej zmena má byť predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie. Ak sa v písomnom stanovisku požaduje, aby navrhovaná činnosť alebo jej zmena bola predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie, tak súčasťou písomného stanoviska sú aj požiadavky na určenie rozsahu hodnotenia. Ak sa písomné stanovisko nedoručí, považuje sa za súhlasné. Na písomné stanovisko doručené po lehote príslušný orgán nemusí prihliadať. Dotknutý orgán je oprávnený uplatňovať pripomienky len v rozsahu svojej pôsobnosti a písomné stanovisko odôvodniť. Na žiadosť navrhovateľa alebo dotknutej obce, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, zašle príslušný orgán doručené písomné stanoviská najneskôr tri dni pred konaním ústneho pojednávania. (5) Ak sú v lehote určenej podľa odseku 4 prvej vety doručené stanoviská od iných subjektov ako je uvedené v odseku 4, príslušný orgán takéto nevyžiadané stanoviská zohľadní a vysporiada sa s nimi v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania. (6) Na ústnom pojednávaní sa prerokuje zámer alebo oznámenie o zmene navrhovanej činnosti a doručené písomné stanoviská podľa odsekov 4 a 5. Rezortný orgán, povoľujúci orgán, dotknutý orgán a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, ktoré doručili písomné stanovisko podľa odseku 4, môžu svoje pripomienky a požiadavky uplatniť najneskôr na ústnom pojednávaní, inak sa na ne neprihliada. Predmetom prerokovania na ústnom pojednávaní sú len odôvodnené pripomienky a požiadavky vyplývajúce z doručených stanovísk. Na neodôvodnené pripomienky a požiadavky sa neprihliada. (7) Pri určovaní, či sa navrhovaná činnosť alebo jej zmena bude posudzovať podľa tohto zákona, sa primerane použijú kritériá pre zisťovacie konanie uvedené v prílohe č. 10, pričom príslušný orgán prihliada aj na písomné stanoviská doručené podľa odsekov 4 a 5. (8) Príslušný orgán si môže vyžiadať k zámeru alebo oznámeniu o zmene navrhovanej činnosti od navrhovateľa alebo iných relevantných subjektov doplňujúce informácie alebo stanoviská na objasnenie pripomienok a požiadaviek vyplývajúcich z písomných stanovísk podľa odsekov 4 a 5, ktoré sú nevyhnutné na určenie, či sa navrhovaná činnosť alebo jej zmena má posudzovať podľa tohto zákona. (9) Navrhovateľ a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, majú právo v priebehu zisťovacieho konania nazerať do spisu, robiť si z neho výpisy, odpisy a dostať kópie spisu. (10) Výsledkom zisťovacieho konania je záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania. (11) Príslušný orgán vydá záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania v lehote 15 dní odo dňa ústneho pojednávania podľa odseku 6, najneskôr však do 60 dní odo dňa doručenia zámeru alebo oznámenia o zmene navrhovanej činnosti; ak ide o strategickú investíciu podľa osobitného predpisu,^2b)^ vydá záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania prednostne. Vo zvlášť zložitých prípadoch môže príslušný orgán túto lehotu predĺžiť na 90 dní; v takom prípade písomne informuje navrhovateľa o dôvodoch tohto predĺženia a o očakávanom termíne vydania záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania. (12) Ak príslušný orgán v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania určí, že navrhovaná činnosť má byť predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie, v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania uvedie hlavné dôvody požadovania takéhoto posúdenia. Prílohou záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania je určený rozsah hodnotenia podľa § 23 ods. 5. (13) Príslušný orgán zašle záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania navrhovateľovi, rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutému orgánu a dotknutej obci, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať. Príslušný orgán záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania zverejní v centrálnom informačnom systéme a zároveň na svojej úradnej tabuli, ak ju má k dispozícii. (14) Príslušný orgán požiada dotknutú obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, aby o záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania bezodkladne informovala verejnosť na svojom webovom sídle, ak ho má zriadené, a na úradnej tabuli obce. (15) Ak v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania príslušný orgán určil, že sa navrhovaná činnosť alebo jej zmena nemá posudzovať podľa tohto zákona, záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania po nadobudnutí účinnosti oprávňuje navrhovateľa podať návrh na začatie povoľovacieho konania k navrhovanej činnosti podľa osobitných predpisov.^25b) Záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania obsahuje hlavné dôvody, pre ktorý príslušný orgán určil, že sa navrhovaná činnosť alebo jej zmena nemá posudzovať podľa tohto zákona s odkazom na príslušné kritériá uvedené v prílohe č. 10 tohto zákona, ako aj vlastnosti projektu alebo plánovaného opatrenia, ktorými sa má zabrániť alebo predísť tomu, čo by inak mohli byť významné nepriaznivé vplyvy na životné prostredie, ak ich navrhovateľ navrhol. (16) Proti záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania, v ktorom príslušný orgán určil, že sa navrhovaná činnosť alebo jej zmena a) bude posudzovať podľa tohto zákona, môže podať odvolanie len navrhovateľ, b) nebude posudzovať podľa tohto zákona, môže podať odvolanie len dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, a dotknutá verejnosť podľa § 3 písm. t). (17) Odvolanie je možné podať do 15 dní odo dňa doručenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania na príslušný orgán, ktorý ho vydal, inak záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania nadobúda účinnosť. Príslušný orgán do siedmich dní od doručenia odvolania a) o ňom informuje v centrálnom informačnom systéme a na úradnej tabuli, ak ju má zriadenú, a b) zašle ho na najbližšie nadriadený orgán.^25c) (18) Najbližšie nadriadený orgán rozhodne o odvolaní doručenom proti vydanému záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania v lehote do 21 dní odo dňa, kedy mu bolo odvolanie postúpené. O odvolaní, ktoré bolo podané voči záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania, ktoré vydalo ministerstvo, rozhoduje minister na základe návrhu ním ustanovenej osobitnej komisie. Ak najbližšie nadriadený orgán záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania potvrdí, navrhovateľ je oprávnený podať návrh na začatie povoľovacieho konania k navrhovanej činnosti podľa osobitných predpisov.^25b) Ak najbližšie nadriadený orgán zruší záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania, vráti administratívny spis s odôvodnením príslušnému orgánu. Príslušný orgán ďalej postupuje podľa odsekov 7 až 15 a vydá nové záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania najneskôr do 30 dní od vrátenia administratívneho spisu alebo doručenia posledného z podkladov podľa odseku 8. (19) Záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania má platnosť tri roky, ak príslušný orgán v záväznom stanovisku neurčil inak. Na návrh navrhovateľa môže príslušný orgán predĺžiť platnosť záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania o dva roky, a to aj opakovane, pričom celkový čas platnosti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania nesmie prekročiť sedem rokov. Pri predlžovaní platnosti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania príslušný orgán vyhodnotí, či došlo k podstatným zmenám podmienok v dotknutom území alebo k novým skutočnostiam súvisiacim s navrhovanou činnosťou alebo jej zmenou. Ak k takým zmenám došlo, príslušný orgán primerane podmienky určené v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania upraví alebo doplní alebo platnosť záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania nepredĺži. Záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania nestráca platnosť, ak sa počas jeho platnosti začne konanie o umiestnení alebo povolení činnosti podľa osobitných predpisov.^2) (20) Dotknutá verejnosť uvedená v § 3 písm. t) sa môže žalobou domáhať zrušenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania vydaného podľa odseku 15, ktorým sa určilo, že navrhovaná činnosť alebo jej zmena sa nebude posudzovať podľa tohto zákona, a napadnúť jeho vecnú alebo procesnú zákonnosť.“. Poznámky pod čiarou k odkazom 25b a 25c znejú: „“. ^25b) Napríklad zákon č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov, zákon č. 39/2013 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^25c) § 58 a 61 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).“.

56.

V § 29a písm. f) sa slovo „technológiami“ nahrádza slovom „technikami“.

57.

§ 30 sa vypúšťa.

58.

§ 31 vrátane nadpisu znie:

„§ 31 Správa o hodnotení činnosti (1) V správe o hodnotení činnosti navrhovateľ identifikuje, opíše a posúdi náležitým spôsobom priame a nepriame významné vplyvy navrhovanej činnosti alebo jej zmeny na a) obyvateľstvo a ľudské zdravie, b) biodiverzitu s osobitným dôrazom na druhy a biotopy chránené podľa osobitných predpisov,^25d) c) územie, pôdu, vodu, vzduch a klímu, d) hmotný majetok, kultúrne dedičstvo a krajinu a e) vzájomné pôsobenie medzi faktormi uvedenými v písmenách a) až d). (2) Navrhovateľ vykoná hodnotenie vplyvov navrhovanej činnosti v správe o hodnotení činnosti vypracovanej podľa odseku 1, prílohy č. 11 a určeného rozsahu hodnotenia a predloží ju príslušnému orgánu. (3) Na vypracovanie správy o hodnotení činnosti sa vyžaduje vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore zodpovedajúcom odboru činnosti alebo oblasti činnosti podľa § 62 ods. 8. Navrhovateľ na spracovanie správy o hodnotení činnosti môže osloviť fyzickú osobu alebo právnickú osobu, ktorá je odborne spôsobilá podľa § 61 v oblasti predmetu posudzovania navrhovanej činnosti alebo jej zmeny. (4) Odborné štúdie a posudky predložené v správe o hodnotení činnosti musia byť vypracované odborne spôsobilými osobami podľa osobitných predpisov,^23) ak osobitný predpis odbornú spôsobilosť pre danú oblasť požaduje. Ak predložené odborné štúdie a posudky nie sú v osobitných predpisoch definované, ale pre danú oblasť je osobitným predpisom stanovená odborná spôsobilosť, spracovateľ takýchto odborných štúdií a posudkov musí byť držiteľom odbornej spôsobilosti pre oblasť, ktorej sa týkajú. (5) Príslušný orgán overí úplnosť správy o hodnotení činnosti bezodkladne po jej doručení, najneskôr však do 30 dní od jej doručenia. Ak je správa o hodnotení činnosti úplná, príslušný orgán postupuje podľa § 33. (6) Správu o hodnotení činnosti je navrhovateľ povinný doručiť príslušnému orgánu písomne v listinnej podobe a elektronickej podobe. Dňom doručenia správy o hodnotení činnosti začína konanie o posudzovaní vplyvov na životné prostredie.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 25d znie:

„^25d) Napríklad zákon č. 543/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

59.

§ 32 sa vypúšťa.

60.

§ 33 znie:

„§ 33 (1) Príslušný orgán do 40 dní od doručenia správy o hodnotení činnosti a) upovedomí o začatí konania spôsobom podľa § 25 ods. 2, b) zverejní správu o hodnotení činnosti prostredníctvom centrálneho informačného systému, c) zašle správu o hodnotení činnosti na zaujatie stanoviska povoľujúcemu orgánu, rezortnému orgánu, dotknutému orgánu, dotknutej obci a ak ide o navrhovanú činnosť alebo jej zmenu, ktorá môže mať vplyv samostatne alebo v kombinácii s inou činnosťou alebo s iným strategickým dokumentom na 1. územie sústavy chránených území, aj štátnemu orgánu ochrany prírody a krajiny,^9c) 2. na vodný útvar, aj orgánu štátnej vodnej správy,^25e) 3. pamiatkový fond, archeologické nálezy a archeologické náleziská, aj orgánu štátnej správy na ochranu pamiatkového fondu.^25f) (2) Príslušný orgán súčasne s úkonmi podľa odseku 1, najneskôr však do piatich dní od ich vykonania, určí spracovateľa odborného posudku. (3) Príslušný orgán môže určiť, že z dôvodu veľkého počtu dotknutých obcí bude správa o hodnotení činnosti na nahliadnutie len v ním vybraných obciach, svoje rozhodnutie oznámi aj ostatným dotknutým obciam v lehote podľa odseku 1 a zároveň im doručí všeobecne zrozumiteľné záverečné zhrnutie uvedené v prílohe č. 11 časti C bode X.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 25e a 25f znejú:

„^25e) Zákon č. 364/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^25f) § 10 a 11 zákona č. 49/2002 Z. z. o ochrane pamiatkového fondu v znení neskorších predpisov.“.

61.

V § 34 odseky 1 až 3 znejú:

„(1) Príslušný orgán požiada dotknutú obec, aby bezodkladne zverejnila upovedomenie o začatí konania, informáciu o doručení správy o hodnotení činnosti, všeobecne zrozumiteľné záverečné zhrnutie, prípadne ďalšie informácie, ktoré považuje za relevantné, na svojom webovom sídle, ak ho má zriadené, a na úradnej tabuli obce na dobu najmenej 30 dní a oznámila, kde a kedy možno do správy o hodnotení činnosti nahliadnuť, robiť z nej výpisy, odpisy alebo na vlastné náklady vyhotoviť kópie; zároveň uvedie, v akej lehote môže verejnosť podávať pripomienky, a označí miesto, kde sa môžu podávať. (2) Ak má dotknutá obec záujem vykonať verejné prerokovanie navrhovanej činnosti (ďalej len „verejné prerokovanie“), po dohode a v spolupráci s navrhovateľom určí miesto a čas verejného prerokovania a oznámi ho verejnosti spôsobom v mieste obvyklým najneskôr desať dní pred jeho konaním. Dotknutá obec alebo navrhovateľ oznámi miesto a čas konania verejného prerokovania príslušnému orgánu, ktorý informáciu zverejní v centrálnom informačnom systéme a na úradnej tabuli, ak ju má k dispozícii. (3) Ak sa obec rozhodne postupovať podľa odseku 2, informuje o tejto skutočnosti navrhovateľa najneskôr do 15 dní od doručenia správy o hodnotení činnosti. Verejné prerokovanie sa musí uskutočniť v lehote podľa § 35 ods. 1.“.

62.

V § 35 ods. 2 sa slová „záverečného zhrnutia podľa § 34 ods. 1“ nahrádzajú slovami „správy o hodnotení činnosti podľa § 33 ods. 1 písm. b)“.

63.

V § 35 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 5.

64.

V § 35 odsek 3 znie:

„(3) Ak sa nedoručí písomné stanovisko podľa odsekov 1 a 2, považuje sa za súhlasné. Na stanovisko doručené po lehote príslušný orgán nemusí prihliadať. Dotknutý orgán je oprávnený uplatňovať pripomienky len v rozsahu svojej pôsobnosti a písomné stanovisko je povinný odôvodniť.“.

65.

V § 35 ods. 4 sa slová „1 až 3“ nahrádzajú slovami „1 až 2“.

66.

V § 35 ods. 5 sa slová „podľa odseku 5“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 4“.

67.

§ 36 a 37 vrátane nadpisov znejú:

„§ 36 Odborný posudok k navrhovanej činnosti alebo jej zmene (1) Odborný posudok k navrhovanej činnosti alebo jej zmene môže vypracovať iba fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá je odborne spôsobilá podľa § 61, určená príslušným orgánom. Na vypracovaní odborného posudku sa nemôže podieľať osoba, ktorá sa podieľala na vypracovaní informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene, zámeru, oznámenia o zmene navrhovanej činnosti alebo správy o hodnotení. Na vypracovaní odborného posudku sa môžu podieľať aj iné odborne spôsobilé osoby evidované podľa osobitných predpisov,^16) ak to vyplýva z povahy vplyvu navrhovanej činnosti alebo jej zmeny na životné prostredie.^17) (2) Príslušný orgán určí spracovateľa odborného posudku v lehote podľa § 33 ods. 2. Túto skutočnosť bezodkladne písomne oznámi spracovateľovi odborného posudku a navrhovateľovi. Pri určení spracovateľa odborného posudku príslušný orgán prihliada na osobitnú odbornú spôsobilosť získanú v odbore alebo oblasti činností podľa osobitného predpisu.^17a) Spracovateľ odborného posudku môže od vypracovania odborného posudku odstúpiť len na základe odôvodnenia zaslaného v písomnom vyhotovení, a to najneskôr do 14 dní od doručenia oznámenia o určení spracovateľa odborného posudku príslušným orgánom. (3) Príslušný orgán zašle spracovateľovi odborného posudku najneskôr do piatich dní od ich doručenia stanoviská k správe o hodnotení činnosti podľa § 35 ods. 1 a 2, záznam z verejného prerokovania podľa § 34 ods. 4, ak sa verejné prerokovanie uskutočnilo, a doplňujúce informácie podľa § 35 ods. 5, ak sa uplatňuje postup podľa § 35 ods. 4. Ak bude mať príslušný orgán za preukázané, že zasiela posledný z podkladov, upozorní spracovateľa, že dňom doručenia začína plynúť lehota uvedená v odseku 6. (4) Príslušný orgán môže od určenia spracovateľa odborného posudku upustiť a určiť iného spracovateľa odborného posudku na základe písomného odôvodnenia navrhovateľa zaslaného do 14 dní od doručenia oznámenia o určení spracovateľa odborného posudku. (5) Navrhovateľ zabezpečí vypracovanie odborného posudku u odborne spôsobilej osoby určenej príslušným orgánom podľa odseku 1 a doručí ho príslušnému orgánu v lehote podľa odseku 6. (6) Odborne spôsobilá osoba vypracuje odborný posudok najneskôr do 30 dní od doručenia posledného z podkladov podľa odseku 3. Túto lehotu môže príslušný orgán v odôvodnených prípadoch predĺžiť najviac o 15 dní a túto skutočnosť oznámi navrhovateľovi. Odborne spôsobilá osoba zodpovedá za kvalitu a správnosť vyhodnotenia informácií podľa odseku 9. (7) Pre obzvlášť zložité navrhované činnosti alebo ich zmeny príslušný orgán, na základe dohody spracovateľa odborného posudku s navrhovateľom, predĺži lehotu na vypracovanie odborného posudku, ktorá však nesmie presiahnuť šesť mesiacov. (8) Navrhovateľ je povinný poskytnúť spracovateľovi odborného posudku uvedeného v odseku 2 na jeho žiadosť doplňujúce údaje nevyhnutné na vypracovanie odborného posudku, ktoré má k dispozícii. (9) V odbornom posudku sa vyhodnotí najmä a) úplnosť správy o hodnotení činnosti, b) stanoviská podľa § 35, c) úplnosť zistenia kladných a záporných vplyvov navrhovanej činnosti vrátane ich vzájomného pôsobenia, d) použité metódy hodnotenia a úplnosť vstupných informácií, e) návrh technického riešenia s ohľadom na dosiahnutý stupeň poznania, ak ide o vylúčenie alebo obmedzenie znečisťovania alebo poškodzovania životného prostredia, f) varianty navrhovanej činnosti podľa § 22 ods. 2, g) návrh opatrení a podmienok na prípravu, realizáciu navrhovanej činnosti alebo jej zmeny a prípadne na ukončenie navrhovanej činnosti, ak ide o likvidáciu, sanáciu alebo rekultiváciu, vrátane opatrení na vylúčenie alebo zníženie významne nepriaznivých vplyvov navrhovanej činnosti alebo jej zmeny. (10) Odborný posudok je podkladom na vydanie záverečného stanoviska podľa § 37. (11) Neúplný odborný posudok môže vrátiť príslušný orgán jeho spracovateľovi, určiť rozsah jeho dopracovania a lehotu na jeho predloženie. § 37 Záverečné stanovisko (1) Výsledkom posudzovania vplyvov navrhovanej činnosti alebo jej zmeny je záverečné stanovisko. Záverečné stanovisko je rozhodnutie, ktoré je záväzné pre ďalšie povoľovacie konanie. Právoplatnosťou súhlasného záverečného stanoviska vzniká oprávnenie navrhovateľa navrhovanej činnosti alebo jej zmeny, ktorá musí byť predmetom posudzovania vplyvov podľa § 18 ods. 1, podať návrh na začatie povoľovacieho konania k navrhovanej činnosti alebo jej zmene vo variante odsúhlasenom príslušným orgánom v záverečnom stanovisku. (2) Príslušný orgán vydá záverečné stanovisko do 60 dní od doručenia odborného posudku podľa § 36, najneskôr však do uplynutia šiestich mesiacov odo dňa doručenia správy o hodnotení činnosti; ak ide o navrhovanú činnosť podľa osobitného predpisu,^2c) vydá záverečné stanovisko prednostne. Ak sa uplatňuje postup podľa § 36 ods. 7, lehota na vydanie záverečného stanoviska neplynie počas doby určenej v osobitnom harmonograme na vypracovanie odborného posudku. (3) Ak ide o navrhovanú činnosť alebo jej zmenu, ktorá má samostatne alebo v kombinácii s inou činnosťou, alebo s iným strategickým dokumentom pravdepodobne významný nepriaznivý vplyv na územie sústavy chránených území, príslušný orgán vydá záverečné stanovisko na základe stanoviska štátneho orgánu ochrany prírody a krajiny, v ktorom sa vyberie variant s najmenším pravdepodobne nepriaznivým vplyvom na životné prostredie. Príslušný orgán v záverečnom stanovisku odsúhlasí variant vybraný v stanovisku štátneho orgánu ochrany prírody a krajiny. Príslušný orgán v tom prípade v záverečnom stanovisku zároveň určí, že navrhovateľ je pred vydaním povolenia povinný príslušnému orgánu a povoľujúcemu orgánu hodnoverne preukázať zabezpečenie splnenia podmienok podľa osobitného predpisu.^18a) (4) V záverečnom stanovisku príslušný orgán okrem celkového hodnotenia vplyvov navrhovanej činnosti alebo jej zmeny uvedie, či s jej realizáciou súhlasí alebo nesúhlasí, za akých podmienok s ňou súhlasí a pri líniových stavbách aj v ktorom realizačnom variante, ako aj požadovaný rozsah poprojektovej analýzy podľa § 39 ods. 2. (5) Príslušný orgán záverečné stanovisko riadne odôvodní, uvedie ako sa vysporiadal s jednotlivými stanoviskami doručenými v priebehu posudzovania vplyvov, ako aj s odborným posudkom podľa § 36 a dôvody odsúhlasenia alebo neodsúhlasenia realizácie navrhovanej činnosti alebo jej zmeny podľa odseku 4 a prílohy č. 12 časti VII. Podrobnosti o obsahu záverečného stanoviska sú uvedené v prílohe č. 12. (6) Príslušný orgán doručí záverečné stanovisko bezodkladne, najneskôr však do desiatich dní od jeho vydania navrhovateľovi, rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutému orgánu a dotknutej obci spôsobom podľa § 25 ods. 2 a zároveň ho zverejní v centrálnom informačnom systéme a na úradnej tabuli, ak ju má k dispozícii. Príslušný orgán po nadobudnutí právoplatnosti záverečného stanoviska vyhotoví doložku právoplatnosti, ktorú doručí navrhovateľovi a povoľujúcemu orgánu spôsobom podľa § 25 ods. 2. (7) Príslušný orgán požiada dotknutú obec, ktorej bolo záverečné stanovisko doručené, aby ho zverejnila na úradnej tabuli a svojom webovom sídle, ak ho má zriadené. Dotknutá obec bezodkladne zverejní záverečné stanovisko na úradnej tabuli a na webovom sídle, ak ho má zriadené. Dotknutá obec bezodkladne a preukázateľne oznámi príslušnému orgánu zverejnenie záverečného stanoviska na úradnej tabuli a na webovom sídle, ak ho má zriadené. Za deň uverejnenia sa považuje deň, keď bolo záverečné stanovisko uverejnené na úradnej tabuli obce a na webovom sídle, ak ho má obec zriadené. (8) Záverečné stanovisko má platnosť tri roky, ak príslušný orgán v záverečnom stanovisku neurčil inak. Príslušný orgán predĺži platnosť záverečného stanoviska na návrh navrhovateľa o dva roky, a to aj opakovane, pričom celkový čas platnosti záverečného stanoviska nesmie prekročiť sedem rokov. Pri predlžovaní platnosti záverečného stanoviska príslušný orgán vyhodnotí, či došlo k podstatným zmenám podmienok v dotknutom území alebo k novým skutočnostiam súvisiacim s navrhovanou činnosťou alebo jej zmenou. Ak k takým zmenám došlo, príslušný orgán primerane podmienky určené v záverečnom stanovisku upraví alebo doplní alebo platnosť záverečného stanoviska nepredĺži. Záverečné stanovisko nestráca platnosť, ak sa počas jeho platnosti začne konanie o umiestnení alebo povolení činnosti podľa osobitných predpisov.^2) Ak sa počas platnosti záverečného stanoviska vydá záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania o zmene už posúdenej navrhovanej činnosti, platnosť záverečného stanoviska sa primerane predlžuje o dobu platnosti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.“.

68.

V § 37a ods. 1 sa slová „v rozhodnutí vydanom v zisťovacom konaní“ nahrádzajú slovami „v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania“.

69.

V § 38 odsek 1 znie:

„(1) Navrhovateľ je povinný zabezpečiť súlad ním predkladaného návrhu na začatie povoľovacieho konania k navrhovanej činnosti alebo jej zmene s týmto zákonom, s rozhodnutím zo zisťovacieho konania, so záverečným stanoviskom a záväzným stanoviskom zo zisťovacieho konania vydaným podľa tohto zákona a ich podmienkami.“.

70.

V § 38 ods. 3 sa slová „rozhodnutia vydaného v zisťovacom konaní“ nahrádzajú slovami „záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania“ a slovo „rozhodovaniu“ sa nahrádza slovom „konaniu“.

71.

V § 38 odsek 4 znie:

„(4) Príslušný orgán má v povoľovacom konaní k navrhovanej činnosti alebo jej zmene postavenie dotknutého orgánu, ak k nej vydal rozhodnutie zo zisťovacieho konania, záverečné stanovisko alebo záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania. V záväznom stanovisku príslušný orgán uvedie, či návrh na začatie povoľovacieho konania k navrhovanej činnosti alebo jej zmene je v súlade s týmto zákonom, s rozhodnutím zo zisťovacieho konania, so záverečným stanoviskom alebo záväzným stanoviskom zo zisťovacieho konania vydaným podľa tohto zákona a ich podmienkami. Ak ide o povoľovacie konanie podľa osobitného predpisu,^27) vydá príslušný orgán záväzné stanovisko osobitne vo vzťahu a) k územnému konaniu o umiestnenie stavby, b) k územnému konaniu o využití územia, c) k stavebnému konaniu, d) ku kolaudačnému konaniu.“.

72.

V § 38 odsek 5 znie:

„(5) Ak príslušný orgán zistí nesúlad návrhu na začatie povoľovacieho konania k navrhovanej činnosti s týmto zákonom alebo s rozhodnutím zo zisťovacieho konania, so záverečným stanoviskom alebo záväzným stanoviskom zo zisťovacieho konania vydaným podľa tohto zákona, alebo s ich podmienkami, vydá záväzné stanovisko podľa odseku 4, v ktorom túto skutočnosť uvedie, a zároveň poučí navrhovateľa o povinnosti uvedenej v odseku 1. Ak zistený nesúlad spĺňa kritériá zmeny navrhovanej činnosti uvedenej v § 18 ods. 1 alebo ods. 2, príslušný orgán upozorní navrhovateľa na povinnosť uvedenú v § 29 ods. 1 písm. b).“.

73.

V § 38 odsek 6 znie:

„(6) Rozhodnutie povoľujúceho orgánu musí obsahovať podmienky, ktoré určil príslušný orgán v rozhodnutí zo zisťovacieho konania, v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania alebo v záverečnom stanovisku, alebo spôsob, akým sa s uvedenými podmienkami navrhovateľ v rámci prípravy dokumentácie vysporiadal.“.

74.

V § 38 odsek 7 znie:

„(7) Ak povoľujúci orgán dostane na základe zaslania návrhu na začatie povoľovacieho konania podľa odseku 4 záväzné stanovisko príslušného orgánu, v ktorom je zistený nesúlad návrhu na začatie povoľovacieho konania s týmto zákonom, s rozhodnutím zo zisťovacieho konania, so záväzným stanoviskom zo zisťovacieho konania alebo so záverečným stanoviskom, povoľujúci orgán toto konanie preruší a určí lehotu na zosúladenie návrhu na začatie povoľovacieho konania s týmto zákonom. Ak navrhovateľ v určenej lehote podanie nezosúladí, povoľujúci orgán konanie zastaví.“.

75.

V § 38 odsek 8 znie:

„(8) Ak navrhovateľ podá návrh na začatie povoľovacieho konania, pričom územie alebo navrhovaná činnosť alebo jej zmena, ktorej sa toto konanie týka, bola predmetom zisťovacieho konania alebo konania o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a v rozhodnutí zo zisťovacieho konania, v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania alebo v záverečnom stanovisku príslušný orgán vyslovil nesúhlas s realizáciou navrhovanej činnosti alebo využívania územia, povoľujúci orgán konanie zastaví.“.

76.

V § 38 ods. 9 sa slová „o vydaní záverečného stanoviska,“ nahrádzajú slovami „o posudzovaní vplyvov na životné prostredie“.

77.

V § 38 odsek 13 znie:

„(13) Ak sa záväzné stanovisko príslušného orgánu podľa odseku 4 druhej vety nedoručí povoľujúcemu orgánu v lehote určenej vo výzve, ktorá nesmie byť kratšia ako desať pracovných dní, odo dňa doručenia žiadosti o záväzné stanovisko, stanovisko sa považuje za súhlasné. Na stanovisko doručené po lehote povoľujúci orgán neprihliada.“.

78.

V § 39 odsek 1 znie:

„(1) Ten, kto realizuje navrhovanú činnosť, je povinný zabezpečiť aj súlad realizovania činnosti s týmto zákonom, s rozhodnutím zo zisťovacieho konania, so záverečným stanoviskom alebo záväzným stanoviskom zo zisťovacieho konania vydaným podľa tohto zákona a ich podmienkami, a to počas celej prípravy, realizácie a ukončenia činnosti.“.

79.

V § 42 ods. 5 sa za slová „o hodnotení“ vkladá slovo „strategického“.

80.

V § 43 ods. 2 a 3 sa za slová „o hodnotení“ vkladá slovo „strategického“.

81.

V § 46 ods. 1 sa slová „§ 22 ods. 5“ nahrádzajú slovami „§ 22 ods. 4“ a slová „§ 31 ods. 1 a 2“ sa nahrádzajú slovami „§ 31 ods. 2“.

82.

V § 46 ods. 2 sa slová „§ 30“ nahrádzajú slovami „§ 23“.

83.

V § 47 ods. 1 sa slová „správu o hodnotení navrhovanej činnosti alebo jej zmeny“ nahrádzajú slovami „správu o hodnotení činnosti“.

84.

V § 51 písm. d) sa slová „na svojom webovom sídle“ nahrádzajú slovami „v centrálnom informačnom systéme“.

85.

V § 52 ods. 4 sa slová „na svojom webovom sídle“ nahrádzajú slovami „v centrálnom informačnom systéme“.

86.

V § 54 ods. 2 písm. k) sa za slovo „činností“ vkladajú slová „a ich zmien“.

87.

V § 54 ods. 2 písm. m) sa slovo „komplexný“ nahrádza slovom „centrálny“.

88.

V § 55 písm. i) a § 56 písm. g) sa slovo „komplexného“ nahrádza slovom „centrálneho“.

89.

V § 58 odsek 1 znie:

„(1) Príslušný orgán, a ak ide o strategický dokument s celoštátnym dosahom, rezortný orgán, vedie evidenciu a uchováva dokumentáciu spojenú s procesom posudzovania strategických dokumentov a navrhovaných činností podľa tohto zákona vrátane oznámenia, informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene, zámeru, oznámenia o zmene navrhovanej činnosti, správy o hodnotení strategického dokumentu, správy o hodnotení činnosti, odborného posudku, záverečného stanoviska z posúdenia strategického dokumentu, rozhodnutia zo zisťovacieho konania, záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania, záverečného stanoviska a rozhodnutia o povolení navrhovanej činnosti a schválení strategického dokumentu po dobu jej aktuálnosti, najmenej však 15 rokov od skončenia procesu posudzovania podľa tohto zákona.“.

90.

V § 60 odsek 2 znie:

„(2) Vypracovanie informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene podľa § 22, zámeru podľa § 29 ods. 1 písm. a), oznámenia o zmene navrhovanej činnosti podľa § 29 ods. 1 písm. b) a správy o hodnotení činnosti podľa § 31 zabezpečuje navrhovateľ. S cieľom zabrániť duplicite posúdení môže navrhovateľ pri vypracovaní zámeru, informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene, oznámenia o zmene navrhovanej činnosti a správy o hodnotení činnosti využiť verejne dostupné informácie z predchádzajúcich relevantných posúdení. Za relevantné posúdenie sa považuje najmä správa o hodnotení strategického dokumentu podľa § 9 a výsledok hodnotenia vplyvov podľa osobitného predpisu.^35c)“.

91.

V § 60 ods. 3 sa za slovo „zámeru“ vkladá čiarka a slová „informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene“.

92.

V § 61 ods. 2 prvej vete sa za slovo „zámeru“ vkladá čiarka a slová „informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene“.

93.

V § 61 odsek 7 znie:

„(7) Skúška o odbornej spôsobilosti sa vykonáva pred komisiou vymenovanou a odvolávanou ministrom, ktorá je poradným orgánom ministra. Komisia zasadá podľa potreby, najmenej raz do roka.“.

94.

V § 62 ods. 6 sa za slovo „zámere“ vkladá čiarka a slová „oznámení o zmene navrhovanej činnosti, informácii o navrhovanej činnosti alebo jej zmene“.

95.

V § 63 ods. 3 znie:

„(3) Konzultácie je možné vykonať ústnou formou alebo písomnou formou. Príslušný orgán uvedie výsledky konzultácií v záverečnom stanovisku podľa § 14 a 37.“.

96.

§ 63a a § 64 vrátane nadpisov znejú:

„§ 63a Konflikt záujmov (1) Ak sa v konaní podľa tohto zákona preukáže, že zamestnanec príslušného orgánu je v konflikte záujmov, nemôže takýto zamestnanec vykonať žiadny úkon vo veci. Za konflikt záujmov sa považuje, ak sa zamestnanec podieľal na vypracovaní oznámenia, správy o hodnotení strategického dokumentu, zámeru, oznámenia o zmene navrhovanej činnosti, informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene alebo správy o hodnotení činnosti, ktorá je predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie. Za konflikt záujmov sa považuje tiež, ak sa zamestnanec podieľal na pripomienkach verejnosti alebo proti navrhovanej činnosti verejne vystupoval. (2) Ak je príslušný orgán súčasne navrhovateľom alebo obstarávateľom činnosti, zabezpečí najbližšie nadriadený orgán vyššieho stupňa zodpovedajúce oddelenie konfliktných funkcií. § 64 Vzťah k správnemu poriadku Na konania podľa tohto zákona sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní okrem a) konania podľa druhej a štvrtej časti zákona, b) osobitosti konania podľa § 20 ods. 1 a 3, c) postupu podľa § 22 ods. 5 a § 23, d) konfliktu záujmov podľa § 63a, e) vydávania potvrdenia o súlade podľa § 37a, f) zisťovacieho konania podľa § 29.“.

97.

Poznámka pod čiarou k odkazu 40a znie:

„^40a) Napríklad zákon č. 200/2022 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 543/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 364/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 39/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 79/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 146/2023 Z. z. v znení zákona č. 272/2023 Z. z.“.

98.

Za § 65i sa vkladá § 65ia, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 65ia Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Konania začaté a právoplatne neukončené do 31. decembra 2024 sa dokončia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, ak v odseku 2 nie je ustanovené inak. (2) Ak správa o hodnotení podľa § 31 v znení účinnom do 31. decembra 2024 bola doručená príslušnému orgánu po 1. januári 2025, postupuje sa podľa predpisov účinných od 1. januára 2025.“.

99.

V celom texte zákona sa slová „na webovom sídle ministerstva“ nahrádzajú slovami „v centrálnom informačnom systéme“.

100.

Príloha č. 8 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 8 k zákonu č. 24/2006 Z. z. “.

101.

Za prílohu č. 9 sa vkladá nová príloha č. 9a, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 9a k zákonu č. 24/2006 Z. z. OBSAH A ŠTRUKTÚRA INFORMÁCIE O NAVRHOVANEJ ČINNOSTI ALEBO JEJ ZMENE **A. NAVRHOVATEĽ** 1. Názov (obchodné meno), identifikačné číslo, štatistická klasifikácia ekonomickej činnosti SK NACE, sídlo navrhovateľa. 2. Meno, priezvisko, adresa, telefónne číslo a e-mail oprávneného zástupcu navrhovateľa. 3. Meno, priezvisko, adresa, telefónne číslo a e-mail kontaktnej osoby, od ktorej možno dostať relevantné informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene. **B. NAVRHOVANÁ ČINNOSŤ ALEBO JEJ ZMENA** 1. Názov navrhovanej činnosti alebo jej zmeny. 2. Predmet, účel a rozsah navrhovanej činnosti alebo jej zmeny (v jednotkách podľa prílohy č. 8). 3. Zaradenie navrhovanej činnosti alebo jej zmeny podľa prílohy č. 8 (všetky relevantné kategórie) a jej charakteristika (nová činnosť, zmena navrhovanej činnosti, ukončenie navrhovanej činnosti a podobne). 4. Zaradenie navrhovanej činnosti alebo jej zmeny podľa iných osobitných predpisov,^41)^ ak je to relevantné. 5. Umiestnenie navrhovanej činnosti alebo jej zmeny (kraj, okres, obec, katastrálne územie, parcelné číslo), mapa umiestnenia a situácia širších vzťahov s označením umiestnenia navrhovanej činnosti alebo jej zmeny vo vzťahu k okolitej zástavbe a chráneným územiam podľa osobitných predpisov (ak je to relevantné) a súlad s platnou územnoplánovacou dokumentáciou. 6. Stručný opis technického, technologického a stavebného riešenia celej navrhovanej činnosti alebo jej zmeny vrátane údajov o vstupoch (napríklad záber pôdy a lesných pozemkov; predpokladaný počet drevín na výrub a počet drevín určených na zachovanie, surovinové, materiálové a energetické zdroje; nároky na dopravu a inú infraštruktúru; nároky na pracovné sily, odhadovaný počet drevín na výrub a počet drevín určených na zachovanie) a údajov o výstupoch (napríklad kvalitatívna a kvantitatívna charakteristika znečisťujúcich látok, spôsob ich zachytávania a zdroje znečistenia ovzdušia a vôd; zdroje odpadov, ich druhy, množstvo a nakladanie s nimi; iné znečistenie a rušivé výstupy) vo všetkých relevantných fázach. 7. Druh požadovaného povolenia navrhovanej činnosti alebo jej zmeny a zoznam všetkých rozhodnutí, ktoré sú potrebné pre vydanie povolenia alebo jeho zmeny, známych v čase prípravy dokumentácie. 8. Informácia, či navrhovanej činnosti alebo jej zmene predchádzalo niektoré z konaní podľa tohto zákona, ktoré s ním priamo súviselo; ak áno, uvedie sa číslo a dátum výsledku konania. 9. Termín začatia a skončenia výstavby a prevádzky navrhovanej činnosti alebo jej zmeny. 10. Subjekty konania. **C. STRUČNÝ OPIS VHODNÝCH VARIANTOV PRESKÚMANÝCH NAVRHOVATEĽOM, KTORÉ SÚ RELEVANTNÉ K NAVRHOVANEJ ČINNOSTI ALEBO JEJ ZMENE podľa § 22 ods. 2 A JEJ ŠPECIFICKÝM VLASTNOSTIAM A UVEDENIE HLAVNÝCH DÔVODOV VÝBERU ZVOLENÉHO VARIANTU S PRIHLIADNUTÍM NA VPLYVY NA ŽIVOTNÉ PROSTREDIE (napríklad so zreteľom na projektové riešenie, technológiu, umiestnenie, veľkosť a rozsah navrhovanej činnosti alebo jej zmeny)** **D. OPIS PREDPOKLADANÝCH VPLYVOV NAVRHOVANEJ ČINNOSTI ALEBO JEJ ZMENY NA ZLOŽKY ŽIVOTNÉHO PROSTREDIA VRÁTANE TÝCH, KTORÉ NIE SÚ PRAVDEPODOBNE VÝZNAMNÉ, A TÝCH, KTORÉ PRESAHUJÚ ŠTÁTNE HRANICE, A VYHODNOTENIE ICH VÝZNAMNOSTI** **E. MIESTO A DÁTUM VYPRACOVANIA INFORMÁCIE O NAVRHOVANEJ ČINNOSTI ALEBO JEJ ZMENE, MENO, PRIEZVISKO A PODPIS (PEČIATKA) SPRACOVATEĽA INFORMÁCIE O NAVRHOVANEJ ČINNOSTI ALEBO JEJ ZMENE** **F. MENO, PRIEZVISKO A PODPIS (PEČIATKA) OPRÁVNENÉHO ZÁSTUPCU NAVRHOVATEĽA** **G. PRÍLOHY** 1. Prehlásenie o spracovaní osobných údajov. 2. Dokumentácia k navrhovanej činnosti alebo jej zmene. 3. Mapy, fotografie, tabuľky, grafy. Iné relevantné prílohy (napr. vyjadrenia a stanoviská vyžiadané pred vypracovaním informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 41 znie:

„^41) Zákon č. 158/2015 Z. z. o prevencii závažných priemyselných havárií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

102.

V Prílohe č. 11 časti A kapitole II. bode 10 sa za slovo „činnosti“ vkladajú slová „podľa § 22 ods. 2“.

103.

V Prílohe č. 11 časti C kapitole V. sa v úvodnej vete za slovo „činnosti“ vkladajú slová „podľa § 22 ods. 2“.

104.

V Prílohe č. 11 časti C kapitole V. bodoch 1 až 3 sa na konci vkladajú slová „navrhovanej činnosti podľa § 22 ods. 2“.

105.

V Prílohe č. 12 kapitole VI. bode 2 sa za slovo „variant“ vkladajú slová „navrhovanej činnosti podľa § 22 ods. 2“.

##### Čl. II

Zákon č. [543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/) o ochrane prírody a krajiny v znení zákona č. 525/2003 Z. z., zákona č. 205/2004 Z. z., zákona č. 364/2004 Z. z., zákona č. 587/2004 Z. z., zákona č. 15/2005 Z. z., zákona č. 479/2005 Z. z., zákona č. 24/2006 Z. z., zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 454/2007 Z. z., zákona č. 515/2008 Z. z., zákona č. 117/2010 Z. z., zákona č. 145/2010 Z. z., zákona č. 408/2011 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 207/2013 Z. z., zákona č. 311/2013 Z. z., zákona č. 506/2013 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 198/2014 Z. z., zákona č. 314/2014 Z. z., zákona č. 324/2014 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 240/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 284/2018 Z. z., zákona č. 310/2018 Z. z., zákona č. 150/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 356/2019 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 74/2020 Z. z., zákona č. 6/2022 Z. z., zákona č. 377/2022 Z. z., zákona č. 272/2023 Z. z., zákona č. 127/2024 Z. z., zákona č. 202/2024 Z. z. a zákona č. 335/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 28 odsek 10 znie:

„(10) Primerané hodnotenie vplyvov návrhu plánu alebo projektu sa vypracúva ako súčasť dokumentácie podľa osobitného predpisu.^64d) Dokumentáciu k primeranému hodnoteniu vplyvov je oprávnená vyhotovovať autorizovaná osoba (§ 28a) alebo organizácia ochrany prírody prostredníctvom autorizovanej osoby, ktorá je v pracovnoprávnom vzťahu s organizáciou ochrany prírody.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 64d znie:

„^64d) § 9, 22, 29 a 31 zákona č. 24/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Zákon č. [39/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/39/) o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 484/2013 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 148/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 193/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 74/2020 Z. z., zákona č. 218/2020 Z. z., zákona č. 46/2021 Z. z., zákona č. 372/2021 Z. z., zákona č. 69/2023 Z. z., zákona č. 146/2023 Z. z. a zákona č. 272/2023 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 7 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) záverečné stanovisko alebo záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania podľa osobitného predpisu, ak sa na prevádzku vyžaduje,^8)“.

2.

V § 13 ods. 3 sa slová „rozhodnutiu vydanému v zisťovacom konaní“ nahrádzajú slovami „záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania“.

##### Čl. IV

Zákon č. [200/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/200/) o územnom plánovaní v znení zákona č. 69/2023 Z. z., zákona č. 195/2023 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z., zákona č. 272/2023 Z. z., zákona č. 46/2024 Z. z. a zákona č. 142/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 16 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto vety: „Územnou štúdiou je aj krajinnoplánovacia štúdia, ktorá popisuje skutočný stav krajiny a overuje alebo navrhuje časť urbanistickej koncepcie týkajúcej sa najmä ochrany, obnovy a tvorby krajinnej infraštruktúry, krajinnej štruktúry alebo zelenej infraštruktúry na vymedzenom území. Územná štúdia nesmie byť vyhotovená v rozpore so štandardmi a metodikou jej spracovania, s požiadavkami na obsah a spôsob spracovania, so všeobecnými požiadavkami na priestorové usporiadanie územia a funkčné využívanie územia a s územnotechnickými požiadavkami na výstavbu ustanovenými podľa § 39 ods. 1 písm. a) až c); § 39 ods. 2 tým nie je dotknutý.“.

2.

V § 28 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Orgán územného plánovania príslušný na obstaranie Koncepcie územného rozvoja Slovenska a orgán územného plánovania príslušný na obstaranie Koncepcie územného rozvoja regiónu je povinný pred spracovaním návrhu územnoplánovacej dokumentácie obstarať krajinnoplánovaciu štúdiu alebo jej aktualizáciu.“.

Doterajšie odseky 4 až 8 sa označujú ako odseky 5 až 9.

3.

V § 28 ods. 6 sa slová „odseku 4“ nahrádzajú slovami „odseku 5“.

4.

V § 31 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Návrh Koncepcie územného rozvoja Slovenska a návrh Koncepcie územného rozvoja regiónu spracúva spracovateľ vždy aj na základe spracovanej krajinnoplánovacej štúdie alebo jej aktualizácie.“.

5.

V § 40 odsek 7 znie:

„(7) Orgán územného plánovania príslušný na obstaranie Koncepcie územného rozvoja Slovenska je povinný obstarať prvú krajinnoplánovaciu štúdiu do 31. júla 2026 a obstarať a schváliť záväznú časť Koncepcie územného rozvoja Slovenska do 31. marca 2027. Orgán územného plánovania príslušný na obstaranie Koncepcie územného rozvoja regiónu je povinný obstarať prvú krajinnoplánovaciu štúdiu do 30. septembra 2027 a schváliť záväznú časť Koncepcie územného rozvoja regiónu do 30. septembra 2028.“.

##### Čl. V

Zákon č. [142/2024 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2024/142/) o mimoriadnych opatreniach pre strategické investície a pre výstavbu transeurópskej dopravnej siete a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 4 písm. b) sa slová „odvráteniu dlhodobých“ nahrádzajú slovami „sanácii environmentálnych záťaží alebo náprave“.

2.

V § 10 ods. 2 sa slová „osobitného predpisu,^28) zámer“ nahrádzajú slovami „osobitného predpisu,^27) informácia o navrhovanej činnosti alebo jej zmene“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 28 znie:

„^28) Príloha č. 9a zákona č. 24/2006 Z. z. v znení zákona č. 350/2024 Z. z.“.

3.

V § 10 sa vypúšťajú odseky 3, 5 a 6.

Doterajšie odseky 4, 7 a 8 sa označujú ako odseky 3 až 5.

Poznámky pod čiarou k odkazom 29 až 31 sa vypúšťajú.

4.

V § 10 ods. 3 sa slovo „zámeru“ nahrádza slovami „informácie o navrhovanej činnosti alebo jej zmene“ a slovo „zámer“ sa nahrádza slovami „informáciu o navrhovanej činnosti alebo jej zmene“.

5.

V § 10 ods. 5 sa vypúšťajú slová „a doručí záverečné stanovisko do 15 dní od jeho vydania navrhovateľovi, rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutému orgánu a dotknutej obci a zverejní ho bezodkladne na webovom sídle Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky a na úradnej tabuli, ak ju má k dispozícii“.

6.

V § 14 ods. 10 sa slová „s rozhodnutím vydaným podľa osobitného predpisu;^28)“ nahrádzajú slovami „so záverečným stanoviskom vydaným podľa osobitného predpisu;^27)“.

7.

V § 14 ods. 18 a § 23 ods. 1 písm. a) sa nad slovami „osobitného predpisu,“ odkaz „^28)“ nahrádza odkazom „^27)“.

8.

V prílohe č. 1 časti C prvom bode sa za písmeno u) vkladá nové písmeno v), ktoré znie:

„v) R2 Košice, Šaca – Košice Oľšany,“.

Doterajšie písmená v) až aj) sa označujú ako písmená w) až ak).

9.

V prílohe č. 1 časti C prvom bode sa za písmeno aj) vkladá nové písmeno ak), ktoré znie:

„ak) cesta I/9 Trenčín – štátna hranica Slovenská republika/Česká republika“.

Doterajšie písmeno ak) sa označuje ako písmeno al).

10.

V prílohe č. 1 časti C druhom bode sa za písmeno a) vkladajú nové písmená b) až d), ktoré znejú:

„b) Bratislava – Dunajská Streda – Komárno c) Kúty – Jablonica – Trnava d) Trnava – Sereď“.

Doterajšie písmená b) až i) sa označujú ako písmená e) až l).

##### Čl. VI

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I až III a čl. V bodov 2 až 7, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
