---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov"
identifier: "ZZ-2010-237"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-06-01"
last_updated: "2010-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/237/"
official_citation: "237/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2021-06-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2021"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 25. mája 2010,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 6 zákona č. 229/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/229/#paragraf-16.odsek-6) o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení zákona č. 285/2008 Z. z. a podľa [§ 6 ods. 10 zákona č. 503/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/503/#paragraf-6.odsek-10) o navrátení vlastníctva k pozemkom a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 285/2008 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

(1)

Slovenský pozemkový fond - územný organizačný útvar (ďalej len „fond - regionálny odbor“) doručí oprávnenej osobe pozvánku na prerokovanie ponuky náhradného pozemku spolu s údajmi o pozemku, ktorý jej môže vydať ako náhradný pozemok a ako náhradný pozemok je vo vzťahu k pôvodnému pozemku v primeranej výmere a bonite alebo kvalite. Pozvánka musí byť písomne doručená najmenej 14 dní pred dňom prerokovania. Ponuka je pre fond - regionálny odbor záväzná do termínu prerokovania s oprávnenou osobou alebo písomného odmietnutia doručeného oprávnenou osobou. Ak sa oprávnená osoba na prerokovanie ponuky pozemku nedostaví ani písomne neodôvodní neúčasť na prerokovaní, má sa za to, že s prevodom ponúknutého pozemku nesúhlasí.

(2)

Ak oprávnená osoba pred prerokovaním ponuky náhradného pozemku navrhne iný náhradný pozemok, fond - regionálny odbor zistí, či je možné tento pozemok vydať. Ak nie je možné navrhovaný pozemok vydať, fond - regionálny odbor na prerokovaní oznámi oprávnenej osobe dôvody nemožnosti vydania pozemku a pokračuje v prerokovaní fondom - regionálnym odborom navrhnutého pozemku podľa odseku 1.

(3)

Ak oprávnená osoba navrhne pred doručením pozvánky na prerokovanie ponuky fondu - regionálneho odboru náhradný pozemok, fond - regionálny odbor zistí, či je možné tento pozemok vydať. Ak fond - regionálny odbor zistí, že je možné navrhovaný pozemok vydať, pozve oprávnenú osobu na prerokovanie. Ak fond - regionálny odbor zistí, že nie je možné navrhnutý náhradný pozemok vydať, postupuje podľa odseku 1.

##### § 2

(1)

Ak sa preukázateľne nenachádza v tom istom katastrálnom území náhradný pozemok podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), fond – regionálny odbor zahrnie do ponuky pozemok v okrese, v ktorom sa nachádzal pôvodný pozemok.

(2)

Ak sa preukázateľne nenachádza v okrese pozemok podľa odseku 1, ponúkne fond – regionálny odbor pozemok v susednom okrese vo svojej územnej pôsobnosti.

(3)

Ak sa preukázateľne v susednom okrese nenachádza pozemok podľa odseku 2, ponúkne fond – regionálny odbor pozemok v inom okrese vo svojej územnej pôsobnosti.

(4)

Postup fondu – regionálneho odboru podľa odsekov 2 a 3 je možný len s písomným súhlasom štatutárov Slovenského pozemkového fondu po predchádzajúcom prerokovaní v rade fondu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(5)

Slovenský pozemkový fond neposkytne ako náhradný pozemok podľa odsekov 1 až 3 pozemok podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

(1)

Po prijatí návrhu náhradného pozemku oprávnenej osoby alebo po prijatí ponuky náhradného pozemku oprávnenou osobou vypracúva fond - regionálny odbor

a)

návrh dohody o spôsobe náhrady[3)](#poznamky.poznamka-3) a návrh zmluvy o bezodplatnom prevode vlastníctva konkrétneho pozemku, alebo

b)

zápisnicu z prerokovania plnenia reštitučnej náhrady a návrh zmluvy o bezodplatnom prevode vlastníctva konkrétneho pozemku.

(2)

Návrh zmluvy o bezodplatnom prevode vlastníctva konkrétneho pozemku spolu s príslušnými dokumentmi doručuje fond - regionálny odbor príslušnému organizačnému útvaru generálneho riaditeľstva Slovenského pozemkového fondu; ak tento organizačný útvar nezistí okolnosti zabraňujúce vydaniu náhradného pozemku, predloží štatutárnemu orgánu návrh zmluvy o bezodplatnom prevode vlastníctva konkrétneho pozemku na prerokovanie radou fondu.

##### § 4

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [142/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/142/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov.

##### § 5

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júna 2010.

Robert Fico v. r.
