---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 94/1963 Zb. Zákon o rodine v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. o mene a priezvisku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z., zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. o matrikách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-198"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-04-19"
last_updated: "2002-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/198/"
official_citation: "198/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2005-04-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 94/1963 Zb. Zákon o rodine v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. o mene a priezvisku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z., zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. o matrikách v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 22. februára 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. 1

Zákon č. 94/1963 Zb. Zákon o rodine v znení zákona č. 132/1982 Zb., zákona č. 234/1992 Zb., zákona č. 195/1998 Z. z., zákona č. 72/2002 Z. z. a zákona č. 127/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Občania pri uzavieraní manželstva pred príslušným orgánom povereným viesť matriku alebo pred príslušným orgánom cirkvi súhlasne vyhlásia, a) či priezvisko jedného z nich bude ich spoločným priezviskom, b) či si ponechajú svoje doterajšie priezviská, alebo c) či priezvisko jedného z nich bude ich spoločným priezviskom a jeden z nich si ponechá svoje doterajšie priezvisko; občan, ktorý už má dve priezviská, uvedie, ktoré z doterajších priezvisk bude súčasťou jeho priezviska po uzavretí manželstva. (2) Ak si občania ponechajú svoje doterajšie priezviská [odsek 1 písm. b)], súhlasne vyhlásia, ktoré z ich priezvisk bude priezviskom spoločných detí. Ak občania urobia vyhlásenie podľa odseku 1 písm. c), priezviskom ich detí bude spoločné priezvisko rodičov.“.

2.

V § 38 odsek 1 znie:

„(1) Deti majú spoločné priezvisko rodičov alebo priezvisko jedného z nich určené vyhlásením pri uzavieraní manželstva (§ 8 ods. 1).“.

3.

V § 71 sa za slová „priezvisko určené" vkladajú slová „vyhlásením pri uzavieraní manželstva (§ 8 ods. 1)".

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. o mene a priezvisku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. sa mení takto:

V § 5 odsek 1 znie:

„(1) Štátny občan Slovenskej republiky používa v úradnom styku dve priezviská, len ak ich nadobudol podľa predchádzajúcich právnych predpisov,^3) alebo ak ich nadobudol súhlasným vyhlásením pri uzavieraní manželstva.^3a)". Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie: „^3a) § 8 ods. 1 písm. c) zákona č. 94/1963 Zb. Zákon o rodine v znení zákona č. 198/2002 Z. z.“.

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. o matrikách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. a zákona č. 416/2001 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 14 písmeno d) znie:

„d) dohoda manželov o priezvisku a dohoda o priezvisku ich spoločných detí; dohodnuté priezvisko^8) sa uvedie v mužskom aj ženskom tvare.“.

2.

V § 19 ods. 2 písmeno f) znie:

„f) dohodu manželov o priezvisku a dohodu o priezvisku ich spoločných detí; dohodnuté priezviská sa uvedú v mužskom aj ženskom tvare.“.

3.

Za § 37a sa vkladá § 37b, ktorý znie:

„§ 37b Štátnemu občanovi, ktorého uzavretie manželstva podľa § 23 ods. 1 sa zapísalo do osobitnej matriky do 30. júna 2002 a ktorý pri uzavieraní manželstva prijal ako spoločné priezvisko priezvisko manžela a súčasne si ponechal svoje doterajšie priezvisko, bude vydaný sobášny list s uvedením obidvoch priezvisk, ak o to požiada.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
