---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 435/2020 Z. z. o štruktúre a obsahu správ o výchovno-vzdelávacej činnosti, jej výsledkoch a podmienkach škôl a školských zariadení"
identifier: "ZZ-2021-526"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-28"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/526/"
official_citation: "526/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2022-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 435/2020 Z. z. o štruktúre a obsahu správ o výchovno-vzdelávacej činnosti, jej výsledkoch a podmienkach škôl a školských zariadení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2021,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 5 písm. d) zákona č. 596/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/596/#paragraf-14.odsek-5.pismeno-d) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 415/2021 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. [435/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/435/) o štruktúre a obsahu správ o výchovno-vzdelávacej činnosti, jej výsledkoch a podmienkach škôl a školských zariadení sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. a) siedmom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „a jej adresa elektronickej pošty,“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „a o činnosti poradných orgánov riaditeľa školy, ak sú zriadené“.

3.

V § 2 ods. 1 písm. k) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „vypracované v súčinnosti s radou školy alebo s radou školského zariadenia, ak je zriadená.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2022.

Branislav Gröhling v. r.
