---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 200/2004 Z. z. o opatreniach proti porušovaniu práv duševného vlastníctva pri dovoze, vývoze a spätnom vývoze tovaru"
identifier: "ZZ-2006-116"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2006-03-01"
last_updated: "2006-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/116/"
official_citation: "116/2006 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2006"
effective_from: "2006-04-01"
effective_to: "2013-12-31"
headings: "Zjednodušený postup; Podanie návrhu na začatie konania na súd"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 200/2004 Z. z. o opatreniach proti porušovaniu práv duševného vlastníctva pri dovoze, vývoze a spätnom vývoze tovaru

# ZÁKON

z 1. februára 2006,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [200/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/200/) o opatreniach proti porušovaniu práv duševného vlastníctva pri dovoze, vývoze a spätnom vývoze tovaru sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2, 3 a 6 znejú:

„^2) Čl. 1 nariadenia Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML) z 22. júla 2003, ktoré sa týka colného konania pri tovare podozrivom z porušovania niektorých práv duševného vlastníctva a opatrení, ktoré sa majú prijať pri tovare, pri ktorom sa zistilo, že sa takéto práva porušili (Ú. v. EÚ L 196, 2. 8. 2003). ^3) Čl. 2 ods. 1 nariadenia Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML). ^6) Zákon č. 444/2002 Z. z. o dizajnoch v znení zákona č. 344/2004 Z. z.“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 12 sa za slová „zákon č. 444/2002 Z. z.“ vkladajú slová „v znení zákona č. 344/2004 Z. z.“.

3.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14, 16 a 17 znejú:

„^14) Čl. 5 ods. 3 nariadenia Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML). ^16)^Čl. 6 ods. 1 nariadenia Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML). ^17) Čl. 5 a čl. 6 nariadenia Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML) a čl. 3 nariadenia Komisie (ES) [1891/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R1891:SK:HTML) z 21. októbra 2004, ktorým sa vykonáva nariadenie Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML) o prijatí opatrení colnými orgánmi pri tovare, pri ktorom je podozrenie z porušovania niektorých práv duševného vlastníctva, a opatrení, ktoré sa majú prijať pri tovare, pri ktorom sa zistilo, že sa práva duševného vlastníctva porušili (Ú. v. EÚ L 328, 30. 10. 2004).“.

4.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Zjednodušený postup (1) Colný úrad, ktorý zaistil tovar pre podozrenie z porušenia práva duševného vlastníctva alebo prerušil colné konanie pre podozrenie z porušenia práva duševného vlastníctva, môže aj bez rozhodnutia súdu o tom, že tovar je falzifikát alebo nedovolená napodobenina, rozhodnúť o zničení takéhoto tovaru, ak a) oprávnená osoba v lehote ustanovenej osobitným predpisom^20a)^predloží colnému úradu svoj písomný súhlas so zničením tohto tovaru a b) sú splnené podmienky podľa osobitného predpisu.^20a) (2) Colný úrad zabezpečí zničenie tovaru podľa odseku 1 pod colným dohľadom za podmienok ustanovených v osobitnom predpise.^20a)^O zničení tovaru colný úrad spíše záznam.“.

„^20a) Čl. 11 ods. 1 nariadenia Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML).“.

5.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Podanie návrhu na začatie konania na súd Ak sa neuplatní zjednodušený postup podľa § 7a, oprávnená osoba je povinná v lehote podľa osobitného predpisu^21) preukázať colnému úradu skutočnosť, že podala na súd návrh na začatie konania vo veci určenia, či tovar je falzifikát, alebo nedovolená napodobenina.“.

„^21) Čl. 13 nariadenia Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML).“.

6.

V poznámke pod čiarou k odkazu 27 sa slová „zákona č. 562/2003 Z. z.“ nahrádzajú slovami „neskorších predpisov“.

7.

§ 12 sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) prechováva tovar uvedený v písmenách a) až d).“.

8.

V § 13 ods. 1 sa za slovo „zákon“ vkladajú slová „alebo osobitný predpis únie^30a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 30a znie:

„^30a) Nariadenie Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML).“.

9.

V § 14 písm. a) a v § 20 písm. a) sa nad slovo „pokutu“ umiestňuje odkaz 31a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 31a znie:

„^31a) Čl. 18 nariadenia Rady (ES) [č. 1383/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1383:SK:HTML).“.

10.

V § 15 ods. 1 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „a e)“.

11.

V § 15 odsek 2 znie:

„(2) Pokutu za priestupok možno uložiť do dvoch rokov odo dňa, keď sa colný úrad o priestupku dozvedel, najneskôr však do šiestich rokov odo dňa spáchania priestupku.“.

12.

V § 15 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 3 a 4.

13.

V § 16 odsek 2 znie:

„(2) Prepadnutie tovaru podľa odseku 1 možno uložiť do dvoch rokov odo dňa, keď sa colný úrad o spáchaní priestupku dozvedel, najneskôr však do šiestich rokov odo dňa spáchania priestupku.“.

14.

V § 19 sa za slovo „zákon“ vkladajú slová „alebo osobitný predpis únie^30a)“.

15.

V § 21 ods. 1 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „a e)“.

16.

V § 21 odsek 5 znie:

„(5) Pokutu za iný správny delikt možno uložiť do dvoch rokov odo dňa, keď sa colný úrad o spáchaní iného správneho deliktu dozvedel, najneskôr však do šiestich rokov odo dňa spáchania iného správneho deliktu.“.

17.

V § 21 sa vypúšťa odsek 6.

Doterajšie odseky 7 a 8 sa označujú ako odseky 6 a 7.

18.

V § 22 odsek 2 znie:

„(2) Prepadnutie tovaru podľa odseku 1 možno uložiť do dvoch rokov odo dňa, keď sa colný úrad o spáchaní iného správneho deliktu dozvedel, najneskôr však do šiestich rokov odo dňa spáchania iného správneho deliktu.“.

19.

Za § 31 sa vkladá § 31a, ktorý znie:

„§ 31a Ustanoveniami tohto zákona sa spravujú aj právne vzťahy vzniknuté pred 1. aprílom 2006. Vznik týchto právnych vzťahov, ako aj práva a povinnosti z nich vzniknuté sa však posudzujú podľa doterajších predpisov.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
