---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o predkladaní údajov veriteľmi poskytujúcimi spotrebiteľské úvery"
identifier: "ZZ-2007-660"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-12-31"
last_updated: "2008-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/660/"
official_citation: "660/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2009-01-01"
effective_to: "2010-06-30"
headings: "Zverejňovanie informácií; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2009"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o predkladaní údajov veriteľmi poskytujúcimi spotrebiteľské úvery

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 13. decembra 2007

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 7a ods. 4 zákona č. 258/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/258/#paragraf-7a.odsek-4) o spotrebiteľských úveroch a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 568/2007 Z. z. a zákona č. 659/2007 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Údaje o novoposkytnutých spotrebiteľských úveroch[1)](#poznamky.poznamka-1) sa predkladajú v rozsahu a štruktúre ustanovenom v hlásení o novoposkytnutých spotrebiteľských úveroch (ďalej len „hlásenie“), ktorého vzor a vysvetlivky na jeho vyplňovanie sú uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_660_2007_z_z.oznacenie).

(2)

Hlásenie za príslušný kalendárny štvrťrok sa predkladá do 15 kalendárnych dní po uplynutí príslušného kalendárneho štvrťroka.

(3)

Hlásenie za novozaloženého veriteľa[2)](#poznamky.poznamka-2) sa prvýkrát predkladá do 15 kalendárnych dní po uplynutí kalendárneho štvrťroka, v ktorom vznikol alebo v ktorom získal oprávnenie na podnikanie.

(4)

Hlásenie sa predkladá písomne a elektronicky ako súbor vo formáte XML na adresy rpmn@mfsr.sk a rpmn@nbs.sk.

##### § 2

##### Zverejňovanie informácií

V posledný pracovný deň kalendárneho mesiaca nasledujúceho po uplynutí príslušného kalendárneho štvrťroka sa na internetovej stránke Ministerstva financií Slovenskej republiky zverejnia informácie o údajoch v hlásení v rozsahu časti B prílohy, a to

a)

objemy novoposkytnutých spotrebiteľských úverov a kreditných kariet kumulatívne za všetkých veriteľov,

b)

priemerné hodnoty ročnej percentuálnej miery nákladov na jednotlivé typy novoposkytnutých spotrebiteľských úverov,

c)

priemerná hodnota úrokovej miery pre kreditné karty.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2008.

Ján Počiatek v. r.
