---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska  o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 20. výročia vstupu Slovenskej republiky do Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD)"
identifier: "ZZ-2020-221"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2020-08-11"
last_updated: "2020-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/221/"
official_citation: "221/2020 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2020"
effective_from: "2020-08-11"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska  o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 20. výročia vstupu Slovenskej republiky do Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD)

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

zo 14. júla 2020

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že pri príležitosti 20. výročia vstupu Slovenskej republiky do Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD) vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1)^a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [bod 2 písm. b)].

c)

Pamätná eurominca má štatút zákonného platidla v celej eurozóne.

**2. Vzhľad pamätnej euromince**

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince je v kompozícii vyobrazená silueta ľudského mozgu tvoreného plošnými spojmi a centrálne umiestneným kruhom zobrazujúcim mikroprocesor ako vyjadrenie konceptu digitálneho humanizmu. Štátny znak Slovenskej republiky je v pravej časti mincového poľa. Do kompozície zasahuje štvorec, na ktorom je v dvoch riadkoch nápis „20. VÝROČIE“ a pod ním v dvoch riadkoch nápis „VSTUP SR DO OECD“. Pod ním je umiestnený názov štátu „SLOVENSKO“, pod ktorým je letopočet „2020“. V ľavej časti mincového poľa je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami a štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu národnej strany pamätnej euromince Mgr. art. Petra Valacha „PV“. Pri okraji pamätnej euromince je dvanásť hviezd vlajky Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** november 2020

Peter Kažimír v. r.
