---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 12. júla 2006 č. 2066/2006-100 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky na všeobecne prospešné aktivity v pôdohospodárstve v znení výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 18. júla 2007 č. 1754/2007-100"
identifier: "ZZ-2008-334"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-08-28"
last_updated: "2008-08-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/334/"
official_citation: "334/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-08-28"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 12. júla 2006 č. 2066/2006-100 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky na všeobecne prospešné aktivity v pôdohospodárstve v znení výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 18. júla 2007 č. 1754/2007-100

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-8.odsek-2) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 584/2005 Z. z. výnos zo 14. augusta 2008 č. 1785/2008-100, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 12. júla 2006 č. 2066/2006-100 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky na všeobecne prospešné aktivity v pôdohospodárstve (oznámenie [č. 473/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/473/)) v znení výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 18. júla 2007 č. 1754/2007-100 (oznámenie [č. 354/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/354/)). Výnos má za cieľ podporiť realizáciu všeobecne prospešných aktivít v pôdohospodárstve, ktoré nenarušujú hospodársku súťaž, a zachovať existenciu neziskových aktivít dotvárajúcich fungovanie rezortu pôdohospodárstva. Cieľovou skupinou príjemcov dotácií podľa výnosu sú neziskové organizácie, občianske združenia a nadácie. Výnos nadobúda účinnosť 1. septembra 2008. Výnos je uverejnený v čiastke č. 15/2008 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky.
