---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-95"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-03-19"
last_updated: "2009-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/95/"
official_citation: "95/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-04-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 10. marca 2009,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 374 ods. 1 a 2 zákona č. 99/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/99/#paragraf-374.odsek-1) Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov, [§ 92 ods. 1 zákona č. 757/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/757/#paragraf-92.odsek-1) o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov a [§ 561 ods. 1 zákona č. 301/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/301/#paragraf-561.odsek-1) Trestný poriadok ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení vyhlášky č. 417/2006 Z. z., vyhlášky č. 120/2007 Z. z., vyhlášky č. 389/2008 Z. z. a vyhlášky č. 11/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa slová „krajské súdy, Špeciálny súd, Vyšší vojenský súd a vojenské obvodové súdy“ nahrádzajú slovami „krajské súdy a Špeciálny súd“.

2.

V § 12 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a na vojenských obvodových súdoch“.

3.

V § 22 v prvej vete sa slová „na krajskom súde pre celý obvod tohto súdu, na Špeciálnom súde a na Vyššom vojenskom súde pre celý obvod tohto súdu“ nahrádzajú slovami „na krajskom súde a na Špeciálnom súde obvody týchto súdov“.

4.

V § 28 ods. 2 sa slová „vojenský obvodový súd“ nahrádzajú slovami „okresný súd s pôsobnosťou podľa osobitného predpisu^13)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 znie:

„13) § 16 ods. 2 Trestného poriadku v znení zákona č. 59/2009 Z. z.“.

5.

V § 34 ods. 2 sa slová „Vyššieho vojenského súdu“ nahrádzajú slovami „krajského súdu s pôsobnosťou podľa osobitného predpisu^17aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17aa znie:

„17aa) § 4a ods. 1 písm. a) zákona č. 166/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

6.

V § 39 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a sudcovia vojenských súdov na vojenskej rovnošate“.

7.

V § 59 ods. 6 sa slová „predsedu súdu“ nahrádzajú slovami „predsedu senátu“.

8.

V § 72 ods. 2 sa slovo „čistého“ nahrádza slovom „hrubého“.

9.

V § 79b ods. 2 sa bodka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to platí aj pre trovy trestného konania.“.

10.

V § 84 ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo vojenského obvodového súdu“.

11.

V § 94a ods. 2 sa slová „Na rozhodnutiach vydaných podľa osobitného predpisu^22a)“ sa nahrádzajú slovami „Na písomnostiach súdneho komisára, s výnimkou rozhodnutí,“.

12.

§ 166 sa vrátane nadpisu vypúšťa.

13.

V prílohe č. 1 v časti II „Zapisovanie do súdnych registrov okresného súdu“ písmene A sa za prvý bod vkladá nový druhý bod, ktorý znie:

„2. Do súdneho registra „Tv“ sa zapisuje trestnoprávna vec podľa § 16 ods. 2 Trestného poriadku, v ktorej prokurátor podal obžalobu alebo návrh na schválenie dohody o uznaní viny a prijatí trestu.“.

14.

V prílohe č. 1 v časti III „Zapisovanie do súdnych registrov krajského súdu súdne registre odvolacej agendy“ písmene D sa za prvý bod vkladá nový druhý bod, ktorý znie:

„2. Do súdneho registra „Tov“ sa zapisujú trestné veci, ktoré sú zapísané na okresnom súde v súdnom registri „Tv“, ak bolo podané odvolanie proti rozhodnutiu okresného súdu, a veci, v ktorých bola podaná sťažnosť proti rozhodnutiu okresného súdu najmä o a) podmienečnom zastavení trestného stíhania, b) zastavení trestného stíhania, c) zmieri, d) vrátení veci prokurátorovi na došetrenie, e) postúpení veci príslušnému súdu, f) postúpení veci inému.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2009.

Štefan Harabin v. r.
