---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 160/2008 Z. z. o podmienkach výberu žiadostí o zaradenie do opatrenia na agroenvironmentálne platby a o podmienkach poskytovania agroenvironmentálnych platieb"
identifier: "ZZ-2008-386"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-10-15"
last_updated: "2008-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/386/"
official_citation: "386/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-10-15"
effective_to: "2008-12-04"
headings: "Prechodné ustanovenie od 15. októbra 2008"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 160/2008 Z. z. o podmienkach výberu žiadostí o zaradenie do opatrenia na agroenvironmentálne platby a o podmienkach poskytovania agroenvironmentálnych platieb

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 1. októbra 2008,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 160/2008 Z. z. o podmienkach výberu žiadostí o zaradenie do opatrenia na agroenvironmentálne platby a o podmienkach poskytovania agroenvironmentálnych platieb sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťa slovo „rodiacich“.

2.

V § 3 odsek 3 znie:

„(3) Ochranu proti erózii na ornej pôde možno vykonať na dieloch pôdnych blokov, ktorých priemerná svahovitosť je 3^o a viac, a to dodržaním stabilizačného osevného postupu alebo vytvorením parcely s prijateľnou veľkosťou viac ako 30 ha.“.

3.

V § 4 ods. 1 sa slová „podľa § 5 ods. 9“ nahrádzajú slovami „podľa § 5 ods. 10“.

4.

V § 4 sa za odsek 10 vkladá nový odsek 11, ktorý znie:

„(11) Nepredložením žiadosti o platbu v termíne na predkladanie žiadostí záväzok zaniká a žiadateľ musí vrátiť platby^29) poskytnuté za predchádzajúce roky; to neplatí, ak podmienka nebola splnená z dôvodu vyššej moci.^32)“.

5.

V § 5 ods. 10 sa slová „odsekov 7 a 8“ nahrádzajú slovami „odsekov 8 a 9“.

6.

§ 6 ods. 1 sa dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) vedie záznamy pre monitorovanie a hodnotenie,^26a) ktoré na požiadanie predkladá agentúre v požadovanej štruktúre.“.

„26a) Čl. 62 ods. 3 písm. e) nariadenia (ES) č. 1974/2006 (Ú. v. EÚ L 368, 23. 12. 2006) v platnom znení.“.

7.

V § 10 ods. 1 písm. g) sa nahrádza slovo „rodiacich“ slovom „životaschopných“.

8.

V § 10 ods. 2 písm. h) sa dopĺňa za slovo „počet“ slovo „životaschopných“.

9.

V § 10 ods. 3 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „na poľnohospodárske plodiny pestované v rámci osevného postupu na ploche zaradenej do podopatrenia, používať prípravky na ochranu rastlín, v rámci rozsahu ich registrovaného použitia, s účinnými látkami, ktoré sú povolené pre integrovanú produkciu zeleniny zverejňované podľa osobitného predpisu.^38)“.

10.

V § 20 ods. 1 písm. c) sa slová „ods. 1 písm. f) až h)“ nahrádzajú slovami „ods. 1 písm. e) až h)“ a slová „ods. 2 písm. c), d), h) až j)“ nahrádzajú slovami ods. 2 písm. c) až e), h) až j)“.

11.

§ 20 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak žiadateľ nedodrží niektorú z podmienok podľa § 6 ods. 1 písm. a) alebo h), agentúra platbu zníži podľa osobitného predpisu.^49a)“.

„49a) Čl. 23 nariadenia (ES) č. 1975/2006 (Ú. v. EÚ L 368, 23. 12. 2006) v platnom znení.“.

12.

V § 21 písm. a) sa slová „§ 6 ods. 1 písm. a) alebo c) až h)“ nahrádzajú slovami „§ 6 ods. 1 písm. c) až g)“.

13.

V § 21 písm. c) sa slová „ods. 2 písm. a) alebo e) až g)“ nahrádzajú slovami „ods. 2 písm. a), b) alebo f), g)“.

14.

V § 21 písm. c) sa slová „ods. 3 písm. c) až e)“ nahrádzajú slovami „ods. 3 písm. a), d) a e)“.

15.

Za § 25 sa vkladá § 25a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 25a Prechodné ustanovenie od 15. októbra 2008 Ak sa platba poskytne v slovenských korunách, celková výška platby sa prepočíta kurzom podľa osobitného predpisu.^54)“.

„54) Čl. 7 a 11 nariadenia Komisie (ES) č. 1913/2006 z 20. decembra 2006, ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá uplatňovania poľnohospodárskeho menového systému pre euro v poľnohospodárstve a ktorým sa menia a dopĺňajú určité nariadenia (Ú. v. EÚ L 365, 21. 12. 2006) v znení nariadenia Komisie (ES) č. 873/2007 z 24. júla 2007 (Ú. v. EÚ L 193, 25. 7. 2007).“.

16.

Príloha č. 11 znie:

„Príloha č. 11 k nariadeniu vlády č. 160/2008 Z. z. A. Sumy agroenvironmentálnych platieb na podopatrenie 1. Základná podpora: a) pre ornú pôdu 55,41 eura/ha, b) pre trvalé trávne porasty 40,88 eura/ha. 2. Integrovaná produkcia: a) 534,50 eura/ha vo vinohradníctve, b) 469 eur/ha v ovocinárstve, c) 422,26 eura/ha pri zelenine. 3. Ekologické poľnohospodárstvo: a) v období konverzie 1. 185,40 eura/ha pre ornú pôdu, 2. 414,60 eura/ha na zeleninu, liečivé, koreninové a aromatické rastliny, 3. 814,96 eura/ha na ovocné sady a vinohrady, 4. 116,78 eura/ha pre trvalé trávne porasty, b) v období po konverzii 1. 129,79 eura/ha pre ornú pôdu, 2. 320,23 eura/ha na zeleninu, liečivé, koreninové a aromatické rastliny, 3. 570,47 eura/ha na ovocné sady a vinohrady, 4. 81,74 eura/ha pre trvalé trávne porasty. 4. Ochrana proti erózii na ornej pôde: a) 134,02 eura/ha pri zabezpečení stabilizačného osevného postupu, b) 38,51 eura/ha pri zabezpečení prijateľnej veľkosti parcely. 5. Ochrana proti erózii vo vinohradoch: a) 61,65 eura/ha pri priemernej svahovitosti dielu pôdneho bloku od 3^o do 10^o, b) 74,01 eura/ha pri priemernej svahovitosti dielu pôdneho bloku od 10^o do 18^o, c) 88,26 eura/ha pri priemernej svahovitosti dielu pôdneho bloku nad 18^o. 6. Ochrana proti erózii v ovocných sadoch: a) 61,65 eura/ha pri priemernej svahovitosti dielu pôdneho bloku od 3^o do 10^o, b) 74,01 eura/ha pri priemernej svahovitosti dielu pôdneho bloku nad 10^o. 7. Podľa bodu 5 sa neposkytne na plochy vinohradov, na ktoré sa poskytuje podpora podľa bodu 2 písm. a). 8. Zatrávňovanie ornej pôdy je 122,87 eura/ha. 9. Ochrana biotopov trávnych porastov: a) 89,95 eura/ha na teplo a suchomilné trávne porasty, b) 74,57 eura/ha na mezofilné trávne porasty, c) 128,88 eura/ha na horské kosné lúky, d) 74,57 eura/ha na vlhkomilné porasty nižších polôh, e) 52,73 eura/ha na nížinné aluviálne lúky, f) 158,60 eura/ha na vlhkomilné porasty vyšších polôh, slatinné a bezkolencové lúky, g) 150,72 eura/ha na vysokohorské trávne porasty. 10. Ochrana biotopov vybraných druhov vtákov: a) nížinné a kotlinové oblasti 1. 75,98 eura/ha pre orné pôdy, 2. 40,77 eura/ha pre trvalé trávne porasty, b) horské a podhorské oblasti 1. 57,22 eura/ha pre orné pôdy, 2. 46,75 eura/ha pre trvalé trávne porasty. 11. Chov a udržanie ohrozených druhov hospodárskych zvierat sú: a) 200 eur/DJ na hovädzí dobytok, kone, sliepky a husi, b) 199,50 eura/DJ na ovce a kozy. B. Agroenvironmentálne platby pri možnej kombinácii podopatrení Kombinácia podopatrení ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov vybraných druhov vtákov | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov vybraných druhov vtákov pre orné pôdy | 204,53 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | --- | --- | | 148,92 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva | | | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov vybraných druhov vtákov pre trvalé trávne porasty | 159,15 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | 101,66 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva | | Kombinácia podopatrení ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov trávnych porastov | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov trávnych porastov (A) | 163,65 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | --- | --- | | 128,60 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva | | | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov trávnych porastov (B) | 149,23 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | 114,18 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva | | | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov trávnych porastov (C) | 203,26 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | 168,22 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva | | | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov trávnych porastov (D) | 149,23 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | 114,18 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva | | | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov trávnych porastov (E) | 127,11 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | 92,06 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva | | | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov trávnych porastov (F) | 232,12 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | 197,08 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva | | | Najvyššia platba pri kombinácii ekologického poľnohospodárstva s ochranou biotopov trávnych porastov (G) | 225,10 eura/ha v období konverzie ekologického poľnohospodárstva | | 190,05 eura/ha po konverzii ekologického poľnohospodárstva“. | |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. októbra 2008.

Robert Fico v. r.
