---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. S05498-OL-2017 z 9. októbra 2017"
identifier: "ZZ-2017-252"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-10-20"
last_updated: "2017-10-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/252/"
official_citation: "252/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-10-20"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. S05498-OL-2017 z 9. októbra 2017

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 3 ods. 2 písm. l)](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-2.pismeno-l) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z. o potravinách v znení neskorších predpisov **opatrenie č. S05498-OL-2017 z 9. októbra 2017, ktorým sa mení výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 15. marca 2004 č. 608/9/2004 – 100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca prírodnú minerálnu vodu, pramenitú vodu a balenú pitnú vodu v znení neskorších predpisov. ** Opatrenie v § 3 ods. 11 upravuje dátum minimálnej trvanlivosti minerálnej vody, pramenitej vody a balenej pitnej vody vrátane minerálnej vody a pramenitej vody označenej slovami „vhodná na prípravu stravy pre dojčatá“ alebo „Dojčenská voda“. Dátum minimálnej trvanlivosti musí byť určený podľa druhu spotrebiteľského obalu a podmienok plnenia, skladovania a prepravy tak, aby voda spĺňala požiadavky na kvalitu podľa prílohy č. 1 do dátumu minimálnej trvanlivosti. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. novembra 2017. Opatrenie je uverejnené v úplnom znení na webovom sídle Slov-Lex https://www.slov-lex.sk/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/ a v čiastke 47/2017 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
