---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa upravujú podrobnosti o certifikácii a použití mechanických zábranných prostriedkov alebo technických zabezpečovacích prostriedkov"
identifier: "ZZ-2002-89"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-02-28"
last_updated: "2002-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/89/"
official_citation: "89/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2003-09-30"
effective_to: "2004-04-30"
headings: "Predmet úpravy; Druhy certifikácie; Certifikácia typu; Certifikácia prostriedku; Účinnosť"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa upravujú podrobnosti o certifikácii a použití mechanických zábranných prostriedkov alebo technických zabezpečovacích prostriedkov

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 30. januára 2002,

Národný bezpečnostný úrad (ďalej len „úrad") podľa [§ 50 ods. 7 zákona č. 241/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/241/#paragraf-50.odsek-7) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o certifikácii a použití mechanických zábranných prostriedkov alebo technických zabezpečovacích prostriedkov.

##### § 3

##### Druhy certifikácie

Druhy certifikácie mechanického zábranného prostriedku a technického zabezpečovacieho prostriedku sú tieto:

a)

certifikácia typu mechanického zábranného prostriedku a certifikácia typu technického zabezpečovacieho prostriedku (ďalej len „certifikácia typu"),

b)

certifikácia jednotlivého mechanického zábranného prostriedku a certifikácia jednotlivého technického zabezpečovacieho prostriedku (ďalej len „certifikácia prostriedku").

##### § 4

##### Certifikácia typu

(1)

Certifikácia typu je druh certifikácie, ktorým sa overuje a osvedčuje zhoda vlastností typu mechanického zábranného prostriedku a technického zabezpečovacieho prostriedku s požiadavkami bezpečnostného štandardu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

O certifikáciu typu žiada výrobca, dovozca alebo distribútor[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „žiadateľ") štátny orgán alebo právnickú osobu, ktorej úrad vydal súhlas s autorizáciou (ďalej len „autorizovaná osoba").

(3)

Náležitosti žiadosti o certifikáciu typu sú uvedené v [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_89_2002_z_z.oznacenie).

(4)

Žiadateľ poskytne autorizovanej osobe dokumentáciu v rozsahu uvedenom v žiadosti o certifikáciu typu podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_89_2002_z_z.oznacenie) a vzorky typu mechanického zábranného prostriedku alebo technického zabezpečovacieho prostriedku.

(5)

Autorizovaná osoba uzná výsledky skúšok vydané zahraničným poskytovateľom certifikačných služieb, ak

a)

to vyplýva z medzinárodnej zmluvy alebo inej dohody, ktorou je Slovenská republika viazaná,

b)

má uzatvorenú zmluvu o vzájomnom uznávaní certifikátov a výsledkov skúšok,

c)

rozhodne o tom úrad.

(6)

Autorizovaná osoba vydá o výsledkoch svojich zistení záverečný protokol s jednoznačným záverom, ktorý obsahuje výrok komentujúci zhodu vlastností mechanického zábranného prostriedku alebo technického zabezpečovacieho prostriedku s bezpečnostným štandardom.

(7)

Autorizovaná osoba poskytne záverečný protokol spolu s kópiou žiadosti o certifikáciu typu úradu.

(8)

Certifikát typu udeľuje úrad.

(9)

Žiadateľ prikladá k sprievodnej technickej dokumentácii určenej pre užívateľa úradne overený rovnopis certifikátu typu.

(10)

Mechanické zábranné prostriedky a technické zabezpečovacie prostriedky, pre ktoré je vydaný certifikát typu, sa môžu použiť iba v súlade s bezpečnostným štandardom.

##### § 5

##### Certifikácia prostriedku

(1)

Mechanický zábranný prostriedok a technický zabezpečovací prostriedok, na ktorý nebol vydaný certifikát typu úradom, sa certifikuje tak, že sa overuje a osvedčuje zhoda jeho vlastností s bezpečnostným štandardom.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

O certifikáciu prostriedku žiada autorizovanú osobu užívateľ.

(3)

Náležitosti žiadosti sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_89_2002_z_z.oznacenie).

(4)

Užívateľ poskytne autorizovanej osobe požadovanú technickú dokumentáciu a v odôvodnených prípadoch aj vzorku mechanického zábranného prostriedku alebo technického zabezpečovacieho prostriedku.

(5)

Na certifikáciu prostriedku platia primerane ustanovenia [§ 4 ods. 5 až 10](#paragraf-4.odsek-5).

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2002 okrem § 2, ktorý nadobúda účinnosť 1. októbra 2003.

Ján Mojžiš v. r.
