---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o klasifikácii jatočných ošípaných"
identifier: "ZZ-2002-239"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-05-15"
last_updated: "2002-05-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/239/"
official_citation: "239/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-05-15"
effective_to: "2004-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o klasifikácii jatočných ošípaných

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

zo 17. apríla 2002

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo") podľa [§ 6a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-6a.odsek-2) o potravinách v znení zákona č. 23/2002 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Klasifikácia jatočne opracovaných tiel ošípaných sa vykonáva na všetkých bitúnkoch.

(2)

Jatočne opracovaným telom je jatočné telo zabitej ošípanej celé alebo pozdĺžne rozdelené, po vykrvení bez orgánov panvovej dutiny, hrudnej dutiny a brušnej dutiny vybratých aj s prirasteným tukom, ďalej bez jazyka, štetín, paznechtov, pohlavných orgánov, obličiek, bránice a chvosta.

(3)

Klasifikácia jatočne opracovaných tiel sa nevykonáva, ak ide o

a)

ošípané z vlastného výkrmu, ktoré sa neuvádzajú na trh,

b)

ošípané určené na nutnú porážku.

##### § 2

(1)

Jatočne opracované telá s preberacou hmotnosťou 60 až 110 kg sa klasifikujú podľa podielu svaloviny podľa [§ 3](#paragraf-3). Triedy kvality sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_239_2002_z_z.oznacenie)

(2)

Ak ide o jatočne opracované telá, ktoré nespĺňajú požadovanú hmotnosť, alebo ide o mäsité prasnice, vykastrované kance, chudé prasnice, kance alebo kryptorchidy, podiel svaloviny podľa [§ 3](#paragraf-3) sa neustanovuje. Ich klasifikácia a zatriedenie do tried kvality sa vykonáva podľa [prílohy č. 1 bodu 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_239_2002_z_z.op-odsek_1~3).

(3)

Preberacia hmotnosť je hmotnosť zistená vážením v teplom stave po skončení porážky a veterinárnej prehliadky, a to najneskôr do 45 minút po vykrvovacom vpichu.

(4)

Prepočítaná porážková hmotnosť je hmotnosť jatočne opracovaného tela v teplom stave vynásobená koeficientom 1,23.

(5)

Zatriedenie jatočne opracovaného tela sa uskutočňuje po veterinárnej prehliadke a vzťahuje sa na celé jatočne opracované telo.

(6)

Z jatočne opracovaného tela nemožno pred vážením, triedením a označením odstraňovať tuk, svalovinu ani iné tkanivá.

##### § 3

Podiel svaloviny jatočne opracovaného tela sa určuje spôsobom uvedeným v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_239_2002_z_z.oznacenie). Na bitúnkoch s priemernou týždennou kapacitou porážky do 100 kusov jatočných ošípaných sa podiel svaloviny jatočne opracovaného tela určuje dvojbodovou metódou uvedenou v [prílohe č. 2 bode 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_239_2002_z_z.op-odsek_1~3).

##### § 4

(1)

Klasifikátor označuje jatočne opracované telo ihneď po klasifikácii zdravotne neškodnou, nezmývateľnou a nerozmazateľnou farbou.

(2)

Označovanie jatočne opracovaných tiel podľa odseku 1 sa vykoná písmenom triedy kvality podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_239_2002_z_z.oznacenie).

(3)

Označovanie jatočne opracovaných tiel podľa odseku 2 sa vykonáva na koži zadnej nožičky. Písmená musia byť vysoko najmenej 20 mm a majú byť ľahko čitateľné a nerozmazateľné. Okrem označovania triedou kvality klasifikátor označuje jatočné telo odtlačkom pečiatky, ktorá obsahuje identifikačné číslo klasifikátora.

##### § 5

(1)

O vykonaných klasifikáciách jatočne opracovaných tiel na bitúnku vyhotoví klasifikátor protokol o klasifikácií podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_239_2002_z_z.oznacenie) v troch vyhotoveniach.

(2)

Protokol o klasifikácii sa vyhotovuje spoločne pre celú skupinu dodaných jatočných ošípaných od jedného dodávateľa za každý deň.

(3)

Originál protokolu o klasifikácii sa odovzdáva dodávateľovi. Prvé vyhotovenie protokolu o klasifikácii uchováva klasifikátor najmenej šesť mesiacov od dátumu vyhotovenia protokolu o klasifikácii. Druhé vyhotovenie protokolu o klasifikácii zašle klasifikátor do centrálnej evidencie hospodárskych zvierat.

##### § 6

(1)

Klasifikátor je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá má osvedčenie o odbornej spôsobilosti na vykonávanie klasifikácie jatočne opracovaných tiel do tried kvality.

(2)

Prihlášku na odbornú prípravu klasifikátorov predkladá žiadateľ na tlačive podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_239_2002_z_z.oznacenie). Odbornú prípravu zabezpečuje ministerstvo prostredníctvom Výskumného ústavu živočíšnej výroby v Nitre. Na účely overovania odbornej pripravenosti zriaďuje ministerstvo skúšobnú komisiu.

(3)

Ministerstvo do 30 dní odo dňa doručenia prihlášky oznámi uchádzačovi čas a miesto konania odbornej prípravy klasifikátorov. Odborná príprava klasifikátorov sa skladá z teoretickej časti a z praktického výcviku.

##### § 7

Po úspešnom absolvovaní odbornej prípravy dostane absolvent osvedčenie o odbornej spôsobilosti na klasifikáciu jatočných ošípaných s prideleným identifikačným číslom. Vzor osvedčenia o odbornej spôsobilosti je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_239_2002_z_z.oznacenie).

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. mája 2002.

Pavel Koncoš v. r.
