---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v nominálnej hodnote 200 Sk pri príležitosti 200. výročia narodenia Karola Kuzmányho"
identifier: "ZZ-2006-448"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-07-14"
last_updated: "2006-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/448/"
official_citation: "448/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-08-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v nominálnej hodnote 200 Sk pri príležitosti 200. výročia narodenia Karola Kuzmányho

# Vyhláška

## Národnej banky Slovenska

zo 4. júla 2006

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení zákona č. 149/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 200. výročia narodenia prvého podpredsedu Matice slovenskej, básnika, prozaika a cirkevného hodnostára Karola Kuzmányho sa vydávajú do obehu pamätné strieborné mince v nominálnej hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jeho hmotnosť je 18 g, priemer 34 mm a hrúbka 2,45 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka v štvorcovom obrazci (ďalej len „štvorec“) je v hornej časti v dvoch riadkoch názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Vľavo pod názvom štátu je štátny znak Slovenskej republiky a vpravo vedľa neho letopočet razby „2006“. V strede štvorca je nominálna hodnota dvestokorunáka „200 Sk“ a v jeho spodnej časti je štylizovaná otvorená kniha s lipovým listom uprostred. Pod štvorcom vľavo je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“, medzi dvoma razidlami; uprospred je značka programu Spoločné emisie Európy znázorňujúca európsku hviezdu a symbol eura a vpravo sú iniciálky mena a priezviska autorky výtvarného návrhu dvestokorunáka sochárky Márie Poldaufovej „MP“.

(2)

Na rube dvestokorunáka v štvorci je vyobrazený portrét Karola Kuzmányho. Pod portrétom je jeho meno „KAROL“, letopočty jeho narodenia a úmrtia „1806 1866“ a jeho priezvisko „KUZMÁNY“. Nad štvorcom je faksimile podpisu „K. Kuzmány“ a rovnakým písmom uvedený názov jeho cirkevnej funkcie „Superintendent“.

(3)

Na hrane dvestokorunáka je razbou do hĺbky umiestnený začiatok textu hymnickej piesne „KTO ZA PRAVDU HORÍ V SVÄTEJ OBETI ...“.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2006.

Ivan Šramko v. r.
