---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2023 uzatvorenej medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku na rok 2023 uzatvorenej medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, dodatku č. 1 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2022 – 2025 uzatvoreného medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky a dodatku č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2020 – 2022 uzatvoreného medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska"
identifier: "ZZ-2023-70"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-03-03"
last_updated: "2023-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/70/"
official_citation: "70/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-03-03"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2023 uzatvorenej medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku na rok 2023 uzatvorenej medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, dodatku č. 1 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2022 – 2025 uzatvoreného medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky a dodatku č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2020 – 2022 uzatvoreného medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 22. februára 2023 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2023 uzatvorená 26. januára 2023 medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku na rok 2023 uzatvorená 9. februára 2023 medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2022 – 2025 z 26. apríla 2022 uzatvorený 26. januára 2023 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

4.

Dodatok č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2020 – 2022 z 12. decembra 2019 uzatvorený 7. februára 2023 medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom

| a |
| --- |

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.
