---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 517/2001 Z. z. o obsahu ročnej správy o výsledkoch finančných kontrol"
identifier: "ZZ-2004-738"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-29"
last_updated: "2005-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/738/"
official_citation: "738/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2005-01-01"
effective_to: "2009-01-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 517/2001 Z. z. o obsahu ročnej správy o výsledkoch finančných kontrol

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2004,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 6 ods. 5 zákona č. 502/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/502/#paragraf-6.odsek-5) o finančnej kontrole a vnútornom audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 618/2004 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 517/2001 Z. z. o obsahu ročnej správy o výsledkoch finančných kontrol sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 v úvodnej vete sa za slovo „výsledkoch“ vkladá slovo „následných“.

2.

V § 1 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) názov a identifikačné číslo orgánu verejnej správy, ktorý spravuje kapitolu štátneho rozpočtu^1) (ďalej len „ústredný orgán") alebo správy finančnej kontroly,^1a) ktorá predkladá správu a ich sídlo,“.

„1) § 2 ods. 2 písm. g) zákona č. 502/2001 Z. z. o finančnej kontrole a vnútornom audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 618/2004 Z. z. 1a) Zákon č. 440/2000 Z. z. o správach finančnej kontroly v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 1 ods. 1 písm. c) sa za slovo „vykonaných“ vkladá slovo „následných“.

4.

V § 1 ods. 1 písm. d) sa slovo „pri“ nahrádza slovom „v“, za slovo „označenia“ sa vkladá slovo „ustanovení“ a za slovo „je“ sa vkladá slovo „to“.

5.

V § 1 ods. 1 písm. d) v prvom bode sa za slovo „disciplíny“ vkladajú slová „alebo finančnej disciplíny“.

6.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) § 47 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov. § 31 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

7.

V § 1 ods. 1 písm. d) tretí bod znie:

„3. nevykonanie predbežnej finančnej kontroly alebo nedodržanie postupu ustanoveného zákonom pri vykonávaní priebežnej finančnej kontroly,^4)“.

8.

V § 1 ods. 1 písm. d) vo štvrtom bode sa za slovo „účtovníctva“ vkladá čiarka a slová „správe majetku štátu“.

9.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„5) Napríklad zákon č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov, zákon č. 523/2003 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov, zákon č. 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci v znení neskorších predpisov.“.

10.

V § 1 ods. 1 písm. d) v piatom bode sa za slovo „predchádzajúcimi“ vkladá slovo „následnými“.

11.

V § 1 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) opatrenia prijaté na odstránenie nedostatkov na základe preukázaných kontrolných zistení a termín ich splnenia,“.

12.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťa písmeno f).

Doterajšie písmená g) až k) sa označujú ako písmená f) až j).

13.

V § 1 ods. 1 písm. f) sa slová „orgánu verejnej správy“ nahrádzajú slovami „ústredného orgánu alebo správy finančnej kontroly“, slovo „a“ sa nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a preukázateľné“.

14.

V § 1 ods. 2 sa za slovo „preukázané“ vkladá slovo „následnými“.

15.

V § 1 ods. 4 v prvej a druhej vete sa za slovo „výsledkoch“ vkladá slovo „následných“.

16.

Príloha sa nahrádza prílohou k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2005.

v z. Vladimír Tvaroška v. r.
