---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o požiadavkách na skladovanie, plnenie a prepravu benzínu"
identifier: "ZZ-2023-253"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/253/"
official_citation: "253/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-07-01"
headings: "Predmet vyhlášky; Vymedzenie základných pojmov; Technické požiadavky a podmienky prevádzkovania pre distribučné sklady; Technické požiadavky a podmienky prevádzkovania pre mobilné zásobníky; Technické požiadavky a podmienky prevádzkovania pre čerpacie stanice; Preukazovanie dodržiavania technických požiadaviek a podmienok prevádzkovania pre distribučné sklady, mobilné zásobníky a čerpacie stanice; Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o požiadavkách na skladovanie, plnenie a prepravu benzínu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 22. júna 2023

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-62.odsek-1.pismeno-f) a [g) zákona č. 146/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-62.odsek-1.pismeno-g) o ochrane ovzdušia a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet vyhlášky

Táto vyhláška ustanovuje technické požiadavky a podmienky prevádzkovania pre skladovacie zariadenia, plniace zariadenia a mobilné zásobníky používané na skladovanie, plnenie a prepravu benzínu z jedného distribučného skladu do iného distribučného skladu alebo z distribučného skladu na čerpaciu stanicu a na plnenie benzínu do nádrží motorových vozidiel a spôsob a požiadavky na zisťovanie a preukazovanie údajov o ich dodržaní.

##### § 2

##### Vymedzenie základných pojmov

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

benzínom derivát ropy s prísadami alebo bez prísad s tlakom pár najmenej 27,6 kPa, ktorý je určený ako palivo do spaľovacích motorov, okrem skvapalnených uhľovodíkových plynov,

b)

benzínovými parami plynné zlúčeniny, ktoré sa vyparujú z benzínu,

c)

skladovacím zariadením stacionárna nádrž v distribučnom sklade používaná na skladovanie benzínu,

d)

distribučným skladom technologický celok používaný na skladovanie, prečerpávanie a plnenie benzínu do mobilných zásobníkov,

e)

mobilným zásobníkom cestné cisternové vozidlo, železničný cisternový vozeň alebo plavidlo,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré sa používa na prepravu benzínu z jedného distribučného skladu do iného distribučného skladu alebo z distribučného skladu na čerpaciu stanicu,

f)

čerpacou stanicou technologický celok, kde sa čerpá benzín zo stacionárnej nádrže do palivovej nádrže motorového vozidla,

g)

jestvujúcim skladovacím zariadením a jestvujúcim plniacim zariadením skladovacie zariadenie a plniace zariadenie, ktoré bolo uvedené do prevádzky do 31. decembra 2002 alebo ktoré malo do uvedeného dátumu vydané stavebné povolenie,

h)

jestvujúcim mobilným zásobníkom mobilný zásobník, ktorý je v prevádzke alebo pre ktorý bola podaná žiadosť na schválenie jeho prevádzky do 31. decembra 2002,

i)

novým skladovacím zariadením, novým plniacim zariadením a novým mobilným zásobníkom skladovacie zariadenie, plniace zariadenie a mobilný zásobník, ktoré nie sú uvedené v písmenách g) a h),

j)

jestvujúcou čerpacou stanicou čerpacia stanica, ktorá je vybudovaná alebo pre ktorú bolo vydané územné rozhodnutie, stavebné povolenie alebo rozhodnutie o jej užívaní do 31. decembra 2011,

k)

novou čerpacou stanicou čerpacia stanica, ktorá nie je uvedená v písmene j),

l)

cieľovou referenčnou hodnotou smerná hodnota na celkové posúdenie primeranosti technických požiadaviek uvedených v [prílohách č. 1 až 4](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_253_2023_z_z.oznacenie); cieľová referenčná hodnota nie je limitnou hodnotou, ku ktorej sa hodnotí výkonnosť jednotlivých zariadení, distribučných skladov a čerpacích staníc,

m)

obratom v distribučnom sklade najväčšie ročné množstvo benzínu podľa skutočného stavu v jednom z troch predchádzajúcich rokov, ktoré sa prečerpalo zo skladovacieho zariadenia v distribučnom sklade do mobilného zásobníka,

n)

obratom na čerpacej stanici celkové ročné množstvo benzínu, ktoré sa prečerpalo z mobilných zásobníkov na čerpacej stanici,

o)

plniacim zariadením zariadenie v distribučnom sklade, ktorým sa benzín plní do mobilného zásobníka; plniace zariadenie pre cestné cisternové vozidlo obsahuje jedno alebo viac plniacich ramien,

p)

plniacim ramenom konštrukcia v distribučnom sklade, pomocou ktorej možno naplniť benzínom počas jedného časového úseku jedno cestné cisternové vozidlo,

q)

prechodným skladovaním pár pomocné skladovanie benzínových pár v distribučnom sklade v nádrži s pevnou strechou určených na neskoršiu prepravu a spätné získanie benzínu ich regeneráciou v inom distribučnom sklade; preprava benzínových pár z jedného skladovacieho zariadenia do iného skladovacieho zariadenia v jednom distribučnom sklade sa nepovažuje za prechodné skladovanie pár,

r)

rekuperačnou jednotkou zariadenie na spätné získanie benzínu z benzínových pár vrátane vyrovnávacích zberných nádrží v distribučnom sklade,

s)

systémom II. stupňa rekuperácie benzínových pár zariadenie na rekuperáciu benzínových pár uvoľnených z palivovej nádrže motorového vozidla pri čerpaní benzínu na čerpacej stanici, ktoré prenáša tieto benzínové pary do skladovacej nádrže alebo späť do výdajného stojana na účel opätovného predaja,

t)

účinnosťou zachytávania benzínových pár množstvo benzínových pár zachytených systémom II. stupňa rekuperácie benzínových pár v porovnaní s množstvom benzínových pár, ktoré by sa inak uvoľnili do ovzdušia pri neexistencii takého systému, ktorá je vyjadrená v percentách,

u)

pomerom pár a benzínu pomer medzi objemom benzínových pár pri atmosférickom tlaku, ktoré prechádzajú cez systém II. stupňa rekuperácie benzínových pár a objemom dávkovaného benzínu,

v)

systémom automatického monitorovania systém, ktorý automaticky zisťuje chyby vo svojej funkčnosti a v správnom fungovaní systému II. stupňa rekuperácie benzínových pár, upozorňuje prevádzkovateľa čerpacej stanice na tieto chyby a automaticky zastaví tok benzínu z chybnej nádrže, ak sa chyba neodstráni do siedmich dní,

w)

územie s bytovou zástavbou územie, kde ľudia žijú alebo pravidelne trávia čas, najmä obývané oblasti (obytné zóny, sídliská, ubytovacie zariadenia, ako sú hotely a ubytovne), zdravotnícke zariadenia, zariadenia sociálnych služieb, školské zariadenia, zariadenia na šport a rekreáciu, kúpeľné miesta.

##### § 3

##### Technické požiadavky a podmienky prevádzkovania pre distribučné sklady

(1)

Skladovacie zariadenie v distribučnom sklade musí spĺňať technické požiadavky a podmienky prevádzkovania uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_253_2023_z_z.oznacenie) s cieľom dosiahnuť zníženie celkových ročných strát benzínu pod cieľovú referenčnú hodnotu 0,01 % hmotnosti z obratu.

(2)

Plniace zariadenie a vyprázdňovacie zariadenie mobilných zásobníkov v distribučnom sklade musí spĺňať technické požiadavky a podmienky prevádzkovania uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_253_2023_z_z.oznacenie) s cieľom dosiahnuť zníženie celkových ročných strát benzínu pod cieľovú referenčnú hodnotu 0,005 % hmotnosti z obratu.

(3)

Plniace ramená na plnenie cestných cisternových vozidiel v distribučnom sklade musia spĺňať technické požiadavky a podmienky prevádzkovania na plnenie zdola uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_253_2023_z_z.oznacenie).

(4)

Ustanovenia odsekov 2 a 3 sa nevzťahujú na jestvujúce plniace zariadenie a jestvujúce vyprázdňovacie zariadenie mobilných zásobníkov v distribučnom sklade s obratom menším ako 10 000 t/rok.

##### § 4

##### Technické požiadavky a podmienky prevádzkovania pre mobilné zásobníky

(1)

Mobilný zásobník okrem mobilných zásobníkov uvedených do prevádzky do 31. januára 2004, z ktorých sú straty benzínových pár spôsobené meraním hladiny v nádrži pomocou meracej tyče, musí spĺňať tieto technické požiadavky a podmienky prevádzkovania:

a)

zvyškové benzínové pary sa musia po prečerpaní benzínu zadržať v mobilnom zásobníku,

b)

mobilný zásobník dodávajúci benzín na čerpaciu stanicu a do distribučného skladu musí prijať a zadržať vratné benzínové pary zo skladovacích zariadení na čerpacej stanici alebo v distribučnom sklade,

c)

pre železničný cisternový vozeň platia požiadavky podľa písmena b), ak dodáva benzín na čerpaciu stanicu a do distribučného skladu, ktoré používajú nádrže na prechodné skladovanie pár,

d)

zvyškové benzínové pary a vratné benzínové pary sa musia zadržať v mobilnom zásobníku až do vyprázdnenia v distribučnom sklade okrem ich uvoľňovania cez odľahčovací bezpečnostný ventil.

(2)

Ak sa mobilný zásobník po vyprázdnení benzínu následne nepoužije na benzín, a ak nie je možná rekuperácia benzínových pár ani prechodné skladovanie pár, vypustiť ich možno tam, kde nemôže dôjsť k ohrozeniu zdravia ľudí alebo k poškodeniu životného prostredia.

(3)

Technické požiadavky a podmienky prevádzkovania podľa odseku 1 platia pre jestvujúce železničné cisternové vozne a jestvujúce plavidlá, ak sa plnia v distribučnom sklade, pre ktorý platia požiadavky podľa [§ 3 ods. 2.](#paragraf-3.odsek-2)

##### § 5

##### Technické požiadavky a podmienky prevádzkovania pre čerpacie stanice

(1)

Plniace zariadenie a skladovacie zariadenie na čerpacej stanici musí spĺňať technické požiadavky a podmienky prevádzkovania podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_253_2023_z_z.oznacenie) s cieľom dosiahnuť zníženie celkových ročných strát benzínu pod cieľovú referenčnú hodnotu 0,01 % hmotnosti z obratu.

(2)

Nová čerpacia stanica musí byť vybavená a prevádzkovaná so systémom II. stupňa rekuperácie benzínových pár, ak jej skutočný obrat alebo plánovaný obrat je väčší ako

a)

500 m^3/rok,

b)

100 m^3/rok, ak je umiestnená na území s bytovou zástavbou alebo na území priemyselného areálu.

(3)

Jestvujúca čerpacia stanica musí byť vybavená a prevádzkovaná so systémom II. stupňa rekuperácie benzínových pár, ak jej skutočný obrat alebo plánovaný obrat je väčší ako

a)

1 000 m^3/rok,

b)

100 m^3/rok, ak je umiestnená na území s bytovou zástavbou alebo na území priemyselného areálu.

(4)

Jestvujúca čerpacia stanica so skutočným obratom alebo plánovaným obratom väčším ako 500 m^3/rok, ktorá nie je umiestnená na území s bytovou zástavbou alebo na území priemyselného areálu, musí byť počas rekonštrukcie spojenej s výmenou výdajných stojanov vybavená a následne prevádzkovaná so systémom II. stupňa rekuperácie benzínových pár.

(5)

Účinnosť zachytávania benzínových pár zachytených systémom II. stupňa rekuperácie benzínových pár musí byť 85 % alebo väčšia; účinnosť sa potvrdzuje podľa technickej normy alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(6)

Pomer pár a benzínu systému II. stupňa rekuperácie benzínových pár, ktorým sa rekuperované benzínové pary prečerpávajú do skladovacej nádrže na čerpacej stanici, musí byť 0,95 až 1,05.

(7)

Ak je na čerpacej stanici nainštalovaný systém II. stupňa rekuperácie benzínových pár, umiestni sa na výdajnom stojane alebo v jeho blízkosti oznámenie, ktoré informuje o tejto skutočnosti.

(8)

Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na čerpacie stanice s obratom menším ako 100 m^3/rok.

(9)

Ustanovenia odsekov 2 až 4 sa nevzťahujú na čerpacie stanice využívané výlučne na plnenie benzínu do nádrží nových motorových vozidiel, ktoré sú plnené prvýkrát.

##### § 6

##### Preukazovanie dodržiavania technických požiadaviek a podmienok prevádzkovania pre distribučné sklady, mobilné zásobníky a čerpacie stanice

(1)

Preukázanie dodržania technických požiadaviek a podmienok prevádzkovania podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2), [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) a [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1) sa vykoná najmenej jedenkrát za tri roky pre kontrolu tesnosti všetkých plynotesných spojovacích potrubí a potrubných zariadení v distribučnom sklade uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_253_2023_z_z.oznacenie), pre kontrolu funkčnosti vákuových ventilov a tlakových ventilov mobilného zásobníka, pre preskúšanie tesnosti cestného cisternového vozidla na únik benzínových pár a pre kontrolu tesnosti všetkých plynotesných spojovacích potrubí na čerpacej stanici uvedených v [prílohe č. 4.](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_253_2023_z_z.oznacenie)

(2)

Kontrola podľa odseku 1 sa zabezpečuje prostredníctvom odborne spôsobilej osoby, ktorou je osoba, ktorá je na danú činnosť akreditovaná podľa technickej normy alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami alebo ju na danú činnosť za autorizovanú osobu uzná výrobca alebo dodávateľ zariadenia alebo technológie; za autorizovanú osobu možno uznať aj odborné pracovisko prevádzkovateľa. Vykonanie kontroly a jej výsledok sa preukazuje záznamom o kontrole.

(3)

Preukázanie dodržania technických požiadaviek a podmienok prevádzkovania podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) sa vykoná najmenej jedenkrát za tri roky pre meranie priemernej koncentrácie uhľovodíkov v odpadovom plyne z rekuperačnej jednotky v distribučnom sklade.

(4)

Preukázanie dodržania technických požiadaviek a podmienok prevádzkovania podľa [§ 5 ods. 6](#paragraf-5.odsek-6) sa vykoná najmenej jedenkrát za rok pre meranie prevádzkovej účinnosti systému II. stupňa rekuperácie benzínových pár na čerpacej stanici podľa technickej normy alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(5)

Preukázanie dodržania technických požiadaviek a podmienok prevádzkovania podľa odseku 4 sa vykoná najmenej jedenkrát za tri roky, ak je na čerpacej stanici nainštalovaný a v prevádzke systém automatického monitorovania počas celého obdobia prevádzkovania.

(6)

Kontrola podľa odsekov 3 a 4 sa zabezpečuje prostredníctvom oprávnenej osoby ako oprávnené meranie podľa [§ 22 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-22.odsek-6). Vykonanie kontroly a jej výsledok sa preukazuje správou o oprávnenom meraní.

##### § 7

##### Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_253_2023_z_z.oznacenie).

##### § 8

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2023.

Milan Chrenko v. r.
