---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2003-526"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2003-12-12"
last_updated: "2003-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/526/"
official_citation: "526/2003 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-12"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 7 ods. 1 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 54/1996 Z. z. výnos z 20. novembra 2003 č. 3540/2003-II/1 o rozšírení záväznosti dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa. Vo výnose sa ustanovuje, že Dodatok č. 2 z 23. apríla 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 uzavretej 4. apríla 2002 medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky je záväzný aj pre zamestnávateľov uvedených v prílohe k tomuto výnosu. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. Úplné znenie výnosu a zoznam zamestnávateľov, na ktorých sa vzťahuje, budú uverejnené v časopise Práca a sociálna politika č. 9/2003. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, v Odborovom zväze pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a vo Zväze hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.
