---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje spôsob výpočtu mýta, sadzby mýta, spôsob určenia emisnej triedy vozidla a systém zliav zo sadzieb mýta"
identifier: "ZZ-2024-418"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2024-12-28"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/418/"
official_citation: "418/2024 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2024"
effective_from: "2025-07-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje spôsob výpočtu mýta, sadzby mýta, spôsob určenia emisnej triedy vozidla a systém zliav zo sadzieb mýta

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. decembra 2024,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 35 ods. 1 zákona č. 474/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/474/#paragraf-35.odsek-1) o výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Sadzba mýta sa ustanovuje pre vozidlo s najväčšou prípustnou celkovou hmotnosťou vozidla od 3 500 kg do 12 000 kg podľa emisnej triedy CO2 vozidla, emisnej triedy vozidla EURO a jednotne pre akýkoľvek počet náprav, ak ide o vozidlá určené na prepravu osôb, ktoré umožňujú prepravu viac ako deviatich osôb vrátane vodiča, a vozidlá, ktoré nie sú určené na prepravu osôb.

(2)

Sadzba mýta sa ustanovuje pre vozidlo s najväčšou prípustnou celkovou hmotnosťou vozidla 12 000 kg a viac podľa emisnej triedy CO2 vozidla, emisnej triedy vozidla EURO a jednotne pre akýkoľvek počet náprav, ak ide o vozidlá určené na prepravu osôb, ktoré umožňujú prepravu viac ako deviatich osôb vrátane vodiča.

(3)

Sadzba mýta sa ustanovuje pre vozidlo s najväčšou prípustnou celkovou hmotnosťou vozidla 12 000 kg a viac podľa emisnej triedy CO2 vozidla, emisnej triedy vozidla EURO a počtu náprav pre vozidlá, ktoré nie sú určené na prepravu osôb.

##### § 2

(1)

Pre vozidlo s výlučným elektrickým pohonom alebo s výlučným pohonom na vodík sa určuje emisná trieda CO2 5.

(2)

Pre vozidlo bez výlučného elektrického pohonu alebo bez výlučného pohonu na vodík, ktoré patrí do podskupiny vozidiel podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) a ktoré bolo po prvýkrát zaregistrované po 30. júni 2019, sa určuje emisná trieda CO2 1, 2, 3 alebo 4 v súlade s [prílohou č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie) podľa podskupiny, do ktorej vozidlo patrí, jeho špecifických emisií CO2 a dátumu jeho prvej registrácie. Určenie emisnej triedy vozidla CO2 2 a emisnej triedy vozidla CO2 3 sa prehodnotí každých šesť rokov od dátumu prvej registrácie vozidla podľa prahových hodnôt ustanovených osobitným predpisom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Vozidlu, ktoré nie je uvedené v odsekoch 1 a 2 alebo z údajov z jeho dokladov podľa [§ 9 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/474/#paragraf-9.odsek-2.pismeno-c) nie je možné určiť emisnú triedu CO2, sa určuje emisná trieda CO2 1. Až do predloženia dokladu podľa prvej vety sa pre vozidlo určuje emisná trieda CO2 1. Rozdiel mýta vypočítaného podľa emisnej triedy CO2 1 a podľa novourčenej emisnej triedy sa prevádzkovateľovi vozidla nevracia.

(4)

Ak v dokladoch vozidla nie je uvedená emisná trieda vozidla EURO, použije sa pre výpočet mýta emisná trieda EURO 0.

(5)

Limitné hodnoty emisií emisných tried EURO vozidiel sú ustanovené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie).

(6)

Limitné hodnoty emisií emisných tried CO2 vozidiel sú ustanovené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Na účely výpočtu sadzby mýta sú poplatky za infraštruktúru, poplatky za externé náklady spojené s emisiami CO2 spôsobenými premávkou a poplatky za externé náklady spojené so znečistením ovzdušia spôsobeným premávkou ustanovené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Spôsob výpočtu poplatku za infraštruktúru, poplatku za externé náklady spojené s emisiami CO2 spôsobenými premávkou a poplatku za externé náklady spojené so znečistením ovzdušia spôsobeným premávkou je ustanovený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie).

(3)

Sadzby mýta za užívanie vymedzených úsekov diaľnic sú ustanovené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie).

(4)

Sadzby mýta za užívanie vymedzených úsekov ciest I. triedy sú ustanovené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie).

(5)

Sadzby mýta za užívanie vymedzených úsekov ciest II. triedy a ciest III. triedy sú ustanovené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie).

##### § 4

(1)

Prevádzkovateľ vozidla si môže uplatniť zľavu zo sadzby mýta tým, že poskytne správcovi výberu mýta alebo poskytovateľovi Európskej služby elektronického výberu mýta údaje nevyhnutné pre výpočet zľavy z aktuálnej výšky sadzby mýta v kalendárnom roku, v ktorom sa má zľava z aktuálnej výšky sadzby mýta poskytovať prvýkrát; prevádzkovateľ vozidla oznamuje správcovi výberu mýta alebo poskytovateľovi Európskej služby elektronického výberu mýta bezodkladne každú zmenu poskytnutých údajov. Prevádzkovateľovi vozidla sa na účel poskytnutia zľavy nespočítava množstvo najazdených kilometrov pred uplatnením zľavy zo sadzby mýta. Prevádzkovateľovi vozidla sa na účel poskytnutia zľavy nespočítava ani množstvo najazdených kilometrov počas kalendárneho roka u hlavného poskytovateľa mýtnych služieb podľa [§ 12 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/474/#paragraf-12.odsek-1) a poskytovateľa alebo viacerých poskytovateľov Európskej služby elektronického výberu mýta alebo výlučne u viacerých poskytovateľov Európskej služby elektronického výberu mýta.

(2)

Prevádzkovateľovi vozidla, ktorý si uplatnil zľavu z aktuálnej výšky sadzby mýta, sa poskytuje percentuálna zľava z aktuálnej výšky sadzby mýta na vozidlo s najväčšou prípustnou celkovou hmotnosťou nad 3 500 kg, ktoré nie je určené na prepravu viac ako deviatich osôb vrátane vodiča za kilometre najazdené po vymedzených úsekoch diaľnic a ciest I. triedy nad limity ustanovené v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie) počas kalendárneho roka. Do počtu najazdených kilometrov sa nezapočítajú kilometre najazdené po vymedzených úsekoch ciest I. triedy, ciest II. triedy a ciest III. triedy spoplatnených nulovou sadzbou mýta.

(3)

Správca výberu mýta alebo poskytovateľ Európskej služby elektronického výberu mýta poskytuje zľavu z aktuálnej výšky sadzby mýta v elektronickom mýtnom systéme priebežne počas kalendárneho roka.

##### § 5

Percentuálna zľava za kilometre najazdené v období od 1. januára 2025 do 30. júna 2025 sa poskytuje podľa predpisov účinných do 30. júna 2025. Pre určenie výšky percentuálnej zľavy od 1. júla 2025 do 31. decembra 2025 sa nezapočítavajú kilometre najazdené v období od 1. januára 2025 do 30. júna 2025.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_nariadeniu_vlady_c_418_2024_z_z.oznacenie).

##### § 7

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [497/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/497/), ktorým sa ustanovuje spôsob výpočtu mýta, výška sadzby mýta a systém zliav zo sadzieb mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 448/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 368/2016 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 357/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 394/2018 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 22/2020 Z. z.

##### § 8

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Robert Fico v. r.
