---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu ovocných drevín a ovocných drevín určených na výrobu ovocia na trh"
identifier: "ZZ-2007-48"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-02-01"
last_updated: "2012-09-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/48/"
official_citation: "48/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2012-09-30"
effective_to: "2016-12-31"
headings: "Požiadavky na vlastnosti, kvalitu a zdravotný stav množiteľského materiálu a ovocných drevín; Požiadavky na výrobu množiteľského materiálu a ovocných drevín; Podmienky uvádzania množiteľského materiálu a ovocných drevín na trh; Označovanie a balenie množiteľského materiálu a ovocných drevín"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu ovocných drevín a ovocných drevín určených na výrobu ovocia na trh

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. januára 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 4

##### Požiadavky na vlastnosti, kvalitu a zdravotný stav množiteľského materiálu a ovocných drevín

(2)

Zoznam škodlivých organizmov a chorôb, ktoré ovplyvňujú kvalitu množiteľského materiálu a ovocných drevín, je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_48_2007_z_z.oznacenie). Uplatňuje sa v prípade množiteľského materiálu vrátane podpníkov ovocných drevín získaných z nich, zo všetkých rodov a druhov uvedených v prílohe č. 1, ako aj pre podpníky iných rodov a druhov, ak sa použijú na vrúbľovanie.

(3)

Množiteľský materiál a ovocné dreviny musia spĺňať požiadavky na zdravotný stav podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

V kategórii konformný množiteľský materiál (CAC) musí množiteľský materiál a ovocné dreviny spĺňať tieto požiadavky:

a)

pri kontrole sa na nich nevyskytujú žiadne škodlivé organizmy a choroby, najmä tie, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_48_2007_z_z.oznacenie), ktoré poškodzujú ich kvalitu alebo znižujú ich úžitkovosť, alebo ich akékoľvek príznaky alebo symptómy,

b)

sú bez poškodení alebo nedostatkov, ktoré zhoršujú ich kvalitu,

c)

sú dostatočne pravé z hľadiska rodu a druhu,

d)

sú odrodovo pravé a čisté, ak prináležia k určitej odrode, a musia mať označenie totožnosti.

(5)

Ak dôjde k výskytu viditeľných znakov alebo symptómov škodlivých organizmov a chorôb na porastoch určených na výrobu množiteľského materiálu a ovocných drevín, musia byť porasty okamžite ošetrené, alebo ak je to potrebné, odstránené.

(6)

Množiteľský materiál citrusov musí spĺňať tieto požiadavky:

a)

je vyrobený z pôvodného množiteľského materiálu, na ktorom kontrolou podľa § 7 ods. 1 nebol zistený výskyt žiadnych príznakov vírusom obdobných organizmov alebo chorôb uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_48_2007_z_z.oznacenie) a ktorý bol jednotlivo testovaný vhodnými metódami na odhaľovanie vírusov, vírusom obdobných organizmov alebo chorôb a bol bez ich výskytu,

b)

je preverovaný a dostatočne čistý od vírusov, vírusov obdobných organizmov alebo chorôb,

c)

bol v prípade vrúbľovania navrúbľovaný do podpníkov, ktoré nie sú náchylné na viroidy.

(7)

Predzákladný množiteľský materiál, základný množiteľský materiál a certifikovaný množiteľský materiál a ovocné dreviny musia spĺňať požiadavky ustanovené v odsekoch 4 a 6, ak nie sú ustanovené prísnejšie požiadavky.

##### § 5

##### Požiadavky na výrobu množiteľského materiálu a ovocných drevín

(1)

Dodávateľ je povinný prijať všetky potrebné opatrenia na zabezpečenie zhody s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády na všetkých stupňoch výroby a uvádzania množiteľského materiálu a ovocných drevín na trh.

(2)

Na účely splnenia požiadaviek podľa odseku 1 dodávateľ alebo kontrolný ústav vykonáva kontroly so zameraním na

a)

identifikáciu a označenie kritických bodov vo výrobnom procese na báze použitej metódy výroby,

b)

sledovanie a previerku kritických bodov podľa písmena a) určenými metódami,

c)

odber vzorky na rozbor na účely kontroly dodržiavania požiadaviek podľa tohto nariadenia vlády,

d)

vedenie písomných záznamov podľa odseku 4.

(3)

Kritickými bodmi vo výrobnom procese podľa odseku 2 písm. a) sú

a)

kvalita množiteľského materiálu a ovocných drevín použitých na začatie procesu výroby,

b)

výsev, presádzanie, črepníkovanie a výsadba množiteľského materiálu a ovocných drevín,

c)

plán a technologický postup pestovania a množenia,

d)

hospodárenie s množiteľským materiálom a ovocnými drevinami,

e)

všeobecná starostlivosť o porast na výrobu množiteľského materiálu a ovocných drevín,

f)

množiteľské úkony, ktorými sú jednotenie a iné agrotechnické úkony,

g)

úkony zberu, ktorými sú čas zberu, počty kusov alebo hmotnosť vyrobeného množiteľského materiálu a ovocných drevín,

h)

hygiena,

i)

ošetrovanie,

j)

súlad požiadaviek na zdravotný stav rastlín podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

k)

skladovanie vyrobeného a nakúpeného množiteľského materiálu a ovocných drevín,

l)

balenie,

m)

preprava.

(4)

Dodávateľ vedie a uchováva počas piatich rokov písomné záznamy alebo záznamy v inej nezmazateľnej podobe o údajoch podľa odseku 2 písm. a) až c), ako aj záznamy o výrobe a uvádzaní množiteľského materiálu a ovocných drevín na trh a je povinný ich predkladať kontrolnému ústavu na nahliadnutie, najmä záznamy o

a)

rastlinách alebo iných predmetoch

1.

zakúpených na skladovanie alebo pestovanie v areáli,

2.

vo výrobe a ich expedovaní,

b)

každom chemickom ošetrení, ktoré sa aplikovalo na rastliny, o čom uchováva záznamy aspoň jeden rok.

(5)

Dodávateľ, ktorého činnosť sa zameriava len na distribúciu vyrobeného a baleného množiteľského materiálu a ovocných drevín na iné účely ako na nadobudnutie vlastníckeho práva, nemusí uchovávať záznamy podľa odseku 4. V tomto prípade uchováva len záznamy o nákupe a uvádzaní na trh alebo o preprave.

(6)

Požiadavky podľa odseku 1 nemusí spĺňať dodávateľ, ktorého činnosť je zameraná na dodávky malých množstiev množiteľského materiálu a ovocných drevín konečnému spotrebiteľovi, ktorý nevykonáva podnikanie v rastlinnej výrobe.

##### § 8

##### Podmienky uvádzania množiteľského materiálu a ovocných drevín na trh

(9)

Dodávateľ môže ovocné dreviny a množiteľský materiál označiť názvom odrody podľa odseku 8, len ak

b)

je odroda zapísaná v zozname odrôd vedenom dodávateľom, ktorého súčasťou je názov odrody a podrobný opis odrody, ktorý zostavuje dodávateľ; znaky a vlastnosti odrôd ovocných drevín na účely ich zápisu do zoznamu odrôd vedenom dodávateľom sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_48_2007_z_z.oznacenie); zoznam odrôd poskytuje dodávateľ na nahliadnutie kontrolnému ústavu,

##### § 10

##### Označovanie a balenie množiteľského materiálu a ovocných drevín

(1)

Pri uvádzaní množiteľského materiálu a ovocných drevín na trh podľa § 8 ods. 4 písm. a) dodávateľ je povinný vyhotoviť a pripojiť k nim návesku alebo doklad dodávateľa, ktorý obsahuje

a)

označenie „kvalita ES“,

b)

kód členského štátu, v ktorom má dodávateľ sídlo,

c)

označenie zodpovedného orgánu členského štátu alebo jeho rozlišovací kód,

d)

evidenčné číslo dodávateľa,

e)

obchodné meno,

f)

výrobné číslo alebo číslo dávky,

g)

dátum vystavenia dokladu dodávateľom,

h)

botanický názov druhu,

i)

názov odrody, ak ide o podpník názov odrody alebo jeho označenie,

j)

počet kusov,

k)

označenie kategórie podľa § 3 písm. c) až f),

l)

názov krajiny, kde bol materiál vyrobený, ak ide o dovoz z tretej krajiny.

(2)

Náveska alebo doklad dodávateľa podľa odseku 1 musia byť vyhotovené z vhodného materiálu, údaje musia byť čitateľné a uvedené v jednom z úradných jazykov Európskej únie.

(3)

Ak je k množiteľskému materiálu a ovocným drevinám priložený rastlinný pas,[1)](#poznamky.poznamka-1) môže ho nahrádzať doklad dodávateľa uvedený v odseku 1. Dodávateľ je však povinný uviesť údaje podľa odseku 1 písm. a), c), i) a k) a pri dovoze z tretích krajín aj údaj podľa odseku 1 písm. l). Tieto údaje môžu byť uvedené na tom istom doklade ako rastlinný pas, musia však byť zreteľne oddelené.

(4)

Pri uvádzaní množiteľského materiálu a ovocných drevín na trh podľa § 8 ods. 4 písm. b) je dodávateľ povinný vyhotoviť a pripojiť k nim návesku, ktorá obsahuje údaje podľa odseku 1 okrem písmena g), a spĺňa požiadavky podľa odsekov 2 a 3.

(5)

Dodávateľ pri uvádzaní množiteľského materiálu a ovocných drevín na trh v prípade potreby použije vhodný obal. Za obal sa považuje aj zväzok.
