---
title: "Oznámenie  Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb o vydaní opatrenia z 31. januára 2017 č. 1/2017, ktorým sa dopĺňa opatrenie Telekomunikačného úradu Slovenskej republiky zo 7. marca 2012 č. O-29/2012, ktorým sa ustanovuje sadzobník úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak"
identifier: "ZZ-2017-17"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-02-07"
last_updated: "2017-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/17/"
official_citation: "17/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-02-07"
---
# Oznámenie  Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb o vydaní opatrenia z 31. januára 2017 č. 1/2017, ktorým sa dopĺňa opatrenie Telekomunikačného úradu Slovenskej republiky zo 7. marca 2012 č. O-29/2012, ktorým sa ustanovuje sadzobník úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak

# OZNÁMENIE

## Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb

Úrad pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb podľa [§ 35 ods. 2 zákona č. 351/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/351/#paragraf-35.odsek-2) o elektronických komunikáciách vydal **opatrenie z 31. januára 2017 č. 1/2017, ktorým sa dopĺňa opatrenie Telekomunikačného úradu Slovenskej republiky zo 7. marca 2012 č. O-29/2012, ktorým sa ustanovuje sadzobník úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak.** Opatrenie ustanovuje spôsob výpočtu výšky opakovaných úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak v prípade tzv. bielych miest, v prípade testovania nových technológií a podobne. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. februára 2017. Opatrenie je uverejnené v čiastke 3/2017 Vestníka Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb a možno doň nazrieť na Úrade pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb www.teleoff.gov.sk.
