---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 578/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o niektorých ustanoveniach zákona č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2007-482"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-10-25"
last_updated: "2007-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/482/"
official_citation: "482/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2007-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 578/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o niektorých ustanoveniach zákona č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 18. októbra 2007,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 21 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-21.odsek-4), [§ 24 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-24.odsek-6), [§ 31 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-31.odsek-4), [§ 38 ods. 12](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-38.odsek-12), [§ 40 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-40.odsek-3), [§ 45 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-45.odsek-4), [§ 46 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-46.odsek-5), [§ 47 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-47.odsek-6), [§ 48 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-48.odsek-7), [§ 49 ods. 11](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-49.odsek-11), [§ 50 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-50.odsek-3), [§ 51 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-51.odsek-4), [§ 52 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-52.odsek-8), [§ 54 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-54.odsek-10), [§ 55 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-55.odsek-3), [§ 56 ods. 12](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-56.odsek-12), [§ 58 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-58.odsek-3), [§ 63 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-63.odsek-4), [§ 64 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-64.odsek-5), [§ 65 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-65.odsek-6), [§ 66 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-66.odsek-7), [§ 67 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-67.odsek-9), [§ 68 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-68.odsek-3), [§ 69 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-69.odsek-4), [§ 70 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-70.odsek-4), [§ 72 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-72.odsek-3), [§ 73 ods. 12](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-73.odsek-12), [§ 75 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-75.odsek-4), [§ 80 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-80.odsek-4), [§ 81 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-81.odsek-5), [§ 82 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-82.odsek-6), [§ 83 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-83.odsek-10), [§ 84 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-84.odsek-5), [§ 85 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-85.odsek-3), [§ 86 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-86.odsek-3), [§ 87 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-87.odsek-2), [§ 89 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-89.odsek-3), [§ 93 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-93.odsek-4), [§ 94 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-94.odsek-5), [§ 95 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-95.odsek-6), [§ 96 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-96.odsek-9), [§ 97 ods. 3 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-97.odsek-3) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. [578/2006 Z. z.,](../../../../SK/ZZ/2006/578/) ktorou sa ustanovujú podrobnosti o niektorých ustanoveniach zákona č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 4 sa slová „R2 až R4“ nahrádzajú slovami „Rb2 až Rb4“.

2.

V § 1 odsek 6 znie:

„(6) Povinnou výbavou vozidla kategórie M1 a N1 je ťažné lano určené na vlečenie vozidiel.“.

3.

V § 1 ods. 10 sa vypúšťajú kategórie „L2e, L4e až L7e“.

4.

V § 1 ods. 15 sa slová „30 km.h^-1“ nahrádzajú slovami „40 km.h^-1“.

5.

V § 1 odsek 17 znie:

„(17) Motorové vozidlá, ktoré používajú vo svojom pohonnom systéme skvapalnený ropný plyn, musia byť v zadnej časti vozidla povinne vybavené identifikačným znakom „LPG" podľa predpisu EHK 67 – príloha 16,^2) vozidlá kategórie M2 a M3 musia byť takýmto identifikačným znakom povinne vybavené aj v prednej časti vozidla a na vonkajšej strane dverí vpravo.“.

6.

§ 2 sa dopĺňa písmenami v) až z), ktoré znejú:

„v) pneumatika alebo disk kolesa a ich montáž na vozidle nespĺňajú podmienky podľa osobitného predpisu^6a) alebo podľa predpisu EHK 108^2) alebo predpisu EHK 109,^2) w) vozidlo, ktoré má byť povinne vybavené zariadením obmedzujúcim rýchlosť podľa osobitného predpisu,^6b) nemá zariadenie obmedzujúce rýchlosť alebo zariadenie obmedzujúce rýchlosť, je nefunkčné, x) plynové zariadenie má poruchu redukčného zariadenia, regulátora tlaku, zmiešavača alebo vstrekovacích ventilov, tlakomera, uzatváracích alebo spätných ventilov a upevnenia nádrže, y) je prekročená deklarovaná životnosť nádrže na plyn, z) je prekročená povolená lehota používania nádrže na plyn, ak je stanovená, a nebola vykonaná periodická skúška tlakovej nádoby.^6c)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 6a, 6b a 6c znejú:

„6a) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 195/2006 Z. z. 6b) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 154/2006 Z. z. o používaní zariadení obmedzujúcich rýchlosť určitých kategórií motorových vozidiel. 6c) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 176/2003 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a o postupoch posudzovania zhody na prepravné tlakové zariadenia.“.

7.

V § 11 ods. 2 písm. c) sa za slovami „emisnej kontroly“ vypúšťajú slová: „na nahliadnutie“.

8.

V § 11 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) kópia časti projektovej dokumentácie z hľadiska vetrania vypracovaná autorizovaným stavebným inžinierom, kópia jeho autorizačného osvedčenia, ak ide o pohon plynom aj odborný posudok z hľadiska nebezpečenstva výbuchu vrátane kópie odborného posudku o umiestnení detektorov úniku plynu.“.

9.

§ 38 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Pri výpadku automatizovaného informačného systému podľa odseku 4 z dôvodu poruchy zapríčinenej neprístupnosťou centrálneho servera možno použiť lokálny systém. Po obnovení funkčnosti automatizovaného informačného systému sa údaje za obdobie výpadku bezodkladne doplnia v požadovanom rozsahu do automatizovaného informačného systému.“.

10.

V § 41 ods. 5 sa slová „podľa odseku 3“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 4“.

11.

V § 46 ods. 9 písm. a) v prvom bode sa vypúšťa slovo „overenú“.

12.

V § 47 ods. 1 písm. c) sa vypúšťa slovo „M3“.

13.

V § 47 ods. 1 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) kategórie M3 po prvom prihlásení do evidencie periodicky v jednoročných lehotách, po ôsmich rokoch od prvého prihlásenia do evidencie periodicky v polročných lehotách,“.

14.

§ 49 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) Pred vstupom vozidla na kontrolnú linku a začatím technickej kontroly sa identifikačné údaje vozidla bezodkladne zapíšu do automatizovaného informačného systému.“.

15.

V nadpise nad § 52 sa slová „technických kontrolách“ nahrádzajú slovami „emisných kontrolách“.

16.

V § 53 ods. 2 písm. e) sa slová „§ 12 ods. 3 písm. d)“ nahrádzajú slovami „§ 11 ods. 2 písm. d)“.

17.

V § 53 ods. 3 písm. e) sa slová „§ 12 ods. 3 písm. d) nahrádzajú slovami „§ 11 ods. 2 písm. d)".

18.

§ 57 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Pri výpadku automatizovaného informačného systému podľa odseku 4 z dôvodu poruchy zapríčinenej neprístupnosťou centrálneho servera možno použiť lokálny systém. Po obnovení funkčnosti automatizovaného informačného systému sa údaje za obdobie výpadku bezodkladne doplnia v požadovanom rozsahu do automatizovaného informačného systému.“.

19.

V § 58 ods. 6 sa na konci pripája táto veta:

„Tlačivo protokolu o vykonanej emisnej kontrole sa archivuje po dobu platnosti emisnej kontroly.“.

20.

V § 66 ods. 1 písm. h) v treťom bode sa slová „technických komponentov" nahrádzajú slovami „technických jednotiek".

21.

V § 66 ods. 5 písm. a) v prvom bode sa vypúšťa slovo „overenú".

22.

V § 90 ods. 1 sa vypúšťajú písmená b) a c). Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno b).

23.

V § 96 ods. 3 sa slová „vydaných tlačív" nahrádzajú slovami „vydaných pečiatok".

24.

V § 100 ods. 8 písm. a) sa slová „viac ako 90 %" nahrádzajú slovami „90 % a viac".

25.

Za § 104 sa vkladá § 104a, ktorý znie:

„§ 104a (1) Oprávnená osoba technickej kontroly, ktorá vykonáva a prevádzkuje stanicu technickej kontroly zriadenú podľa doterajších predpisov, ktorá nespĺňa najmenšie rozmery podľa § 33 ods. 4 alebo ods. 5 a 8, môže prevádzkovať takúto stanicu technickej kontroly do ukončenia činnosti. (2) Identifikačné znaky „LPG“ podľa doterajších predpisov možno na vozidlách používať do 31. decembra 2008.“.

26.

V prílohe č. 7 v riadkoch 6 a 7 sa slová „koncentrácia prítomnosti" nahrádzajú slovami „prítomnosť koncentrácie".

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2007.

Ľubomír Vážny v. r.
