---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 668/2004 Z. z. o rozdeľovaní výnosu dane z príjmov územnej samospráve v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-415"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2024-12-28"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/415/"
official_citation: "415/2024 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 668/2004 Z. z. o rozdeľovaní výnosu dane z príjmov územnej samospráve v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. decembra 2024,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 1 zákona č. 564/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/564/#paragraf-4.odsek-1) o rozpočtovom určení výnosu dane z príjmov územnej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [668/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/668/) o rozdeľovaní výnosu dane z príjmov územnej samospráve v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 519/2006 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 623/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 412/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 276/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 531/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 415/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 417/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 370/2016 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 356/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 363/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 472/2022 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. a) sa číslo „23“ nahrádza číslom „28,8“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa číslo „32“ nahrádza číslom „40“.

3.

V § 2 ods. 1 písm. c) sa číslo „40“ nahrádza číslom „24,9“.

4.

V § 2 ods. 1 písm. d) sa číslo „5“ nahrádza číslom „6,3“.

5.

Príloha č. 3 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 3 k nariadeniu vlády č. 668/2004 Z. z. KOEFICIENTY ZÁKLADNEJ UMELECKEJ ŠKOLY, JAZYKOVEJ ŠKOLY A ŠKOLSKÉHO ZARIADENIA PRE KATEGÓRIE ZÁKLADNÝCH UMELECKÝCH ŠKÔL, JAZYKOVÝCH ŠKÔL A ŠKOLSKÝCH ZARIADENÍ, KOEFICIENT NA ZÁUJMOVÉ VZDELÁVANIE, KOEFICIENT NA STRAVOVANIE A KOEFICIENT NA SPRÁVU ŠKOLSKÝCH OBJEKTOV | Index j | Subjekt indexu | Koeficient | | --- | --- | --- | | 1 | Žiak základnej umeleckej školy v individuálnej forme vzdelávania | 14,7 | | 2 | Žiak základnej umeleckej školy v skupinovej forme vzdelávania | 4,8 | | 3 | Dieťa v školskom klube detí | 6 | | 4 | Dieťa v školskom klube detí pri základnej škole pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami vrátane internátnych škôl | 13,2 | | 5 | Dieťa v školskom klube detí pri zdravotníckom zariadení | 7,9 | | 6 | Potenciálny stravník – dieťa materskej školy, dieťa materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami | 2,5 | | 7 | Potenciálny stravník – dieťa materskej školy internátnej pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami | 5 | | 8 | Potenciálny stravník – žiak základnej školy, základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredných škôl vrátane gymnázia, konzervatória | 1,8 | | 9 | Potenciálny stravník – žiak základnej školy internátnej, základnej školy internátnej pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredných škôl internátnych vrátane internátneho gymnázia, internátneho konzervatória | 3,6 | | 10 | Poslucháč jazykovej školy | 0,5 | | 11 | Dieťa školského internátu z materskej školy, základnej školy, strednej školy | 15 | | 12 | Dieťa školského internátu zo školy pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami | 75 | | 13 | Na záujmové vzdelávanie detí v centre voľného času | 1,1 | | 14 | Dieťa v reedukačnom centre | 117 | | 15 | Dieťa v liečebno-výchovnom sanatóriu | 113 | | 16 | Na správu školských objektov podľa počtu detí materskej školy a základnej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce | 1,5 |

6.

V prílohe č. 4 vzorec znie:

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Robert Fico v. r.
