---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 238/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach prenajímania, predaja, zámeny a nadobúdania nehnuteľností Slovenským pozemkovým fondom"
identifier: "ZZ-2011-168"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2011-06-09"
last_updated: "2011-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/168/"
official_citation: "168/2011 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2011"
effective_from: "2011-06-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 238/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach prenajímania, predaja, zámeny a nadobúdania nehnuteľností Slovenským pozemkovým fondom

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. mája 2011,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 34 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-34.odsek-3) o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení zákona č. 139/2010 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 238/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach prenajímania, predaja, zámeny a nadobúdania nehnuteľností Slovenským pozemkovým fondom sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 6 sa vypúšťa slovo „schváleného“.

2.

V § 2 ods. 10 písm. d) sa slová „dôchodkové poistenie“ nahrádzajú slovami „dôchodkové sporenie“.

3.

V § 2 odsek 11 znie:

„(11) Fond neprenajme pozemok fyzickej osobe, ktorá a) je dlžníkom fondu sama alebo jej blízka osoba,^4) b) má daňové nedoplatky, nedoplatky colného dlhu, nedoplatky poistného na zdravotné poistenie, sociálne poistenie alebo príspevkov na starobné dôchodkové sporenie alebo c) nemá uzatvorené nájomné zmluvy s fyzickými osobami na pozemky, ktoré tvoria ucelený celok s pozemkami fondu, ktoré majú byť predmetom nájmu.“.

4.

V § 2 ods. 16 sa za slovo „nájomca“ vkladá čiarka a slová „ktorým je“ a slovo „uzatvorí“ sa nahrádza slovom „uzavrie“.

5.

V § 2 odsek 17 znie:

„(17) Fond uzavrie nájomnú zmluvu so záujemcom, ktorý prejaví záujem o nájom pozemku za podmienok, ktoré boli dojednané v zmluve s doterajším nájomcom, od ktorej fond odstúpil, a nespĺňa podmienky podľa odseku 10 alebo 11.“.

6.

V § 2 odsek 19 znie:

„(19) Fond môže od nájomnej zmluvy odstúpiť, ak si nájomca neplní zmluvné záväzky vo vzťahu k fondu alebo nehospodári so starostlivosťou riadneho hospodára.“.

7.

V § 3 ods. 1 uvádzacej vete sa vypúšťajú slová „iným osobám“.

8.

V § 3 ods. 1 písm. a) sa vypúšťa slovo „najmä“.

9.

V § 3 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) nemožnosti pozemok samostatne účelne využiť,“.

10.

V § 3 ods. 1 písm. d) a § 4 ods. 1 písm. d) sa vypúšťa slovo „odsúhlasenej“.

11.

V § 3 ods. 1 písm. e) sa za slovo „pozemkom“ vkladajú slová „pod stavbami a k primeraným priľahlým pozemkom“.

12.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Ak ide o predaj pozemkov z dôvodov uvedených v odseku 1 písm. d) a e), možno v zmluve dojednať zaplatenie kúpnej ceny v splátkach; dobu splácania možno dojednať najviac na tri roky. Ak sa kúpna cena platí v splátkach podľa prvej vety, fond vlastnícke právo k pozemku prevedie až po zaplatení kúpnej ceny.“.

13.

V § 4 ods. 1 uvádzacej vete sa za slovo „vlastníkov“ vkladajú slová „v rámci bezprostredne susediacich obcí alebo v rámci okresu“.

14.

V § 4 ods. 6 sa za slovo „zámenu“ vkladajú slová „podľa odseku 1 písm. a) až e)“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. júna 2011.

Iveta Radičová v. r.
