---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 13. decembra 2019 č. 7/2019, ktorým sa ustanovuje osnova rozšírenej správy audítora pre štatutárny audit bánk a pobočiek zahraničných bánk"
identifier: "ZZ-2019-456"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-12-23"
last_updated: "2019-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/456/"
official_citation: "456/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-12-23"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 13. decembra 2019 č. 7/2019, ktorým sa ustanovuje osnova rozšírenej správy audítora pre štatutárny audit bánk a pobočiek zahraničných bánk

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 40 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-c) a [§ 42 ods. 2 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydala **opatrenie z 13. decembra 2019 č. 7/2019, ktorým sa ustanovuje osnova rozšírenej správy audítora pre štatutárny audit bánk a pobočiek zahraničných bánk. ** Cieľom opatrenia je zosúladenie aktuálnych požiadaviek vyplývajúcich z praxe so súčasnými požiadavkami v oblasti štatutárneho auditu, ako aj vytvorenie nástroja, ktorý Národnej banke Slovenska uľahčí výkon dohľadu v oblasti účtovníctva (audítorstva) a zároveň umožní efektívnejšiu komunikáciu medzi bankou, pobočkou zahraničnej banky a audítormi, ktorí vykonávajú v týchto subjektoch štatutárny audit. Opatrenie reaguje aj na aktuálnu právnu úpravu pre štatutárny audit, ako aj na požiadavky vyplývajúce a) z nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 537/2014 zo 16. apríla 2014 o osobitných požiadavkách týkajúcich sa štatutárneho auditu subjektov verejného záujmu a zrušení rozhodnutia Komisie 2005/909/ES (Ú. v. EÚ L 158, 27. 5. 2014) a b) zo zákona č. 423/2015 Z. z. o štatutárnom audite a o zmene a doplnení zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov. Opatrenie nadobúda účinnosť 31. decembra 2019. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 42/2019 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska (www.nbs.sk).
