---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 314/1998 Z. z. o podrobnostiach na zabezpečovanie hospodárenia s materiálom civilnej ochrany v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 203/ 2002 Z. z"
identifier: "ZZ-2004-414"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-07-21"
last_updated: "2004-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/414/"
official_citation: "414/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-08-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 314/1998 Z. z. o podrobnostiach na zabezpečovanie hospodárenia s materiálom civilnej ochrany v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 203/ 2002 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 23. júna 2004,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 36 ods. 3 písm. f) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-36.odsek-3.pismeno-f) o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 117/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 314/1998 Z. z. o podrobnostiach na zabezpečovanie hospodárenia s materiálom civilnej ochrany v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 203/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

2.

§ 2 znie:

„§ 2 Materiál civilnej ochrany^1) (ďalej len „materiál") uvedený v prílohe č. 1 obstaráva^2) a spravuje Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo").“.

„2) Zákon č. 523/2003 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov.“.

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 sa vypúšťa.

4.

V § 2a ods. 1 sa za slovo „môže“ vkladajú slová „v súlade s písomnou zmluvou a len na účely civilnej ochrany“.

5.

V § 2a ods. 2 sa za slovo „ministerstvo“ vkladajú slová „v súlade s písomnou zmluvou“.

6.

V poznámke pod čiarou k odkazu 4 sa citácia „§ 13 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „§ 659 až 662 Občianskeho zákonníka.“.

7.

V poznámke pod čiarou k odkazu 6 sa citácia „Zákon č. 563/1991 Zb. o účtovníctve v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Zákon č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení zákona č. 562/2003 Z. z.“.

8.

V poznámke pod čiarou k odkazu 7 sa citácia „§ 29 a 30 zákona č. 563/1991 Zb. o účtovníctve v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „§ 29 a 30 zákona č. 431/2002 Z. z.“.

9.

V § 6 ods. 1 až 4 sa vypúšťajú slová „centrálne zabezpečovaného“.

10.

V § 6 sa vypúšťa odsek 6.

11.

§ 8a vrátane nadpisu sa vypúšťa.

12.

Slová „okresný úrad“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „obvodný úrad“ v príslušnom tvare.

13.

Príloha č. 1 k vyhláške č. 414/2004 Z. z. znie:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 414/2004 Z. z. MATERIÁL CIVILNEJ OCHRANY 1. PROSTRIEDKY INDIVIDUÁLNEJ OCHRANY OBYVATEĽSTVA A SÚVISIACI MATERIÁL detský ochranný vak detská kazajka lícnica detskej ochrannej masky lícnica ochrannej masky malý ochranný filter textilná kapsa na ochrannú masku prepravné obaly opravárska súprava meradlo na meranie veľkosti ochrannej masky 2. MATERIÁL NA PLNENIE ÚLOH JEDNOTKAMI CIVILNEJ OCHRANY a) prostriedky individuálnej ochrany príslušníkov jednotiek civilnej ochrany lícnica ochrannej masky malý ochranný filter kombinovaný ochranný filter dýchací prístroj izolačný prístroj špeciálny ochranný odev vodotesný špeciálny ochranný odev plynotesný-pretlakový prostriedky na ochranu zdravia pred účinkami zbraní hromadného ničenia prostriedky osobnej operatívnej a diagnostickej dozimetrie b) dozimetrické prístroje intenzimeter rádiometer hlásič úrovne radiácie signalizátor rádioaktívnych látok c) prístroje na monitorovanie radiačnej situácie radiačný monitor vyhodnocovacia jednotka d) prístroje chemickej kontroly prenosné chemické laboratórium chemický preukazník preukazníkové trubičky detektor nebezpečných látok roztoky, činidlá a materiál na preukazovanie prítomnosti nebezpečných látok e) prostriedky na dekontamináciu ručné rozmetávadlo na chlórové vápno rozstrekovač mobilná technika a materiál na dekontamináciu f) prostriedky na poskytnutie prvej pomoci zdravotnícka kapsa zdravotnícke nosidlá ručný kriesiaci prístroj g) telekomunikačné prostriedky rádiostanica VKV nabíjač zdrojov rádiostanice mobilná technika na zabezpečenie spojenia h) prostriedky na zabezpečenie funkčnosti ochranných stavieb jemný prachový filter kolektívny filter filter pohlcovač rádiosignalizačné zariadenie na lokalizáciu miesta zavaleného úkrytu rádiosignalizačné zariadenie na vyhľadávanie signálu miesta zavaleného úkrytu pohlcovač P-1 k filtroventilačnému zariadeniu predfilter regeneračná patróna filtroventilačné zariadenie (neplatí pre odolné a plynotesné ochranné stavby) filtračná jednotka mobilná technika na zabezpečenie funkčnosti ochranných stavieb i) prostriedky preukazovania príslušnosti k civilnej ochrane rukávová páska civilnej ochrany vesta civilnej ochrany medzinárodný rozoznávací znak civilnej ochrany j) prostriedky na zisťovanie prízemnej meteorologickej situácie prístroj na zisťovanie prízemnej meteorologickej situácie k) prostriedky na zabezpečenie núdzového stravovania poľná kuchyňa vrátane príslušenstva stan vrátane príslušenstva zariadenia a mobilná technika na prípravu a prepravu pitnej vody vrátane príslušenstva 3. ZARIADENIA A PROSTRIEDKY NA ZABEZPEČENIE HLÁSNEJ A INFORMAČNEJ SLUŽBY a) technické zariadenia elektromotorická siréna elektronická siréna ručná siréna súprava mobilného varovacieho a vyrozumievacieho centra súprava stacionárneho varovacieho a vyrozumievacieho centra súprava informačného strediska koncentrátor siete sirén špeciálne hardvérové zariadenia b) programové prostriedky na zisťovanie a zber radiačných dát grafického, informačného a geodátového systému na zabezpečenie varovania a vyrozumenia na zisťovanie meteorologickej situácie 4. PROSTRIEDKY NA ZABEZPEČENIE EVIDENCIE, SERVISNEJ A OPRAVÁRENSKEJ ČINNOSTI softvér na evidenciu materiálu skúšobné zariadenia na vykonávanie skúšok materiálu opravárenské zariadenia na vykonávanie opráv materiálu náhradné diely k materiálu“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2004.

Vladimír Palko v. r.
