---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 24/2014 Z. z. o pekárskych výrobkoch, cukrárskych výrobkoch a cestovinách"
identifier: "ZZ-2015-66"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-03-31"
last_updated: "2015-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/66/"
official_citation: "66/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-04-15"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 24/2014 Z. z. o pekárskych výrobkoch, cukrárskych výrobkoch a cestovinách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 24. marca 2015,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1.pismeno-b) a [§ 30 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-30.odsek-1) o potravinách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [24/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/24/) o pekárskych výrobkoch, cukrárskych výrobkoch a cestovinách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) V názve pekárskych výrobkov skupiny chlieb a skupiny pečivo sa musí uviesť ich začlenenie do skupiny a podskupiny podľa prílohy č. 1 tabuľky č. 1; ak ide o skupinu ostatné pekárske výrobky, musí sa uviesť názov podľa prílohy č. 1 tabuľky č. 1 v stĺpci podskupina alebo iný zaužívaný alebo opisný názov.“.

2.

V § 3 ods. 5 sa vypúšťajú slová „inde ako v pekárni“.

3.

V § 3 ods. 7 sa vypúšťajú slová „a členenie podľa prílohy č. 1 tabuľky č. 1“.

4.

V § 3 sa dopĺňa odsek 9, ktorý znie:

„(9) V názve trvanlivého pečiva sa nemusí uviesť jeho začlenenie podľa prílohy č. 1 a tabuľky č. 1.“.

5.

V nadpise § 4 sa vypúšťajú slová „a pečivo“.

6.

V § 6 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2015.

Ľubomír Jahnátek v. r.
