---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na vonkajšie výčnelky motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-2006-141"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-03-15"
last_updated: "2006-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/141/"
official_citation: "141/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2013-09-01"
effective_to: "2014-10-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na vonkajšie výčnelky motorových vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 1. marca 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na vozidlá kategórie M1 uvedené v osobitnom predpise,[1)](#poznamky.poznamka-1) určené na prevádzku v premávke na pozemných komunikáciách, s najmenej štyrmi kolesami a s najväčšou konštrukčnou rýchlosťou prevyšujúcou 25 km.h^-1 (ďalej len „vozidlo“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na vonkajšie výčnelky.

(2)

Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje na vonkajšie spätné zrkadlá alebo na guľu spájacieho zariadenia.

(3)

Účelom tohto nariadenia vlády je znížiť riziko alebo závažnosť zranenia osoby pri náraze karosérie alebo pri kĺzaní tela po karosérii v prípade kolízie; to platí, keď vozidlo stojí, aj keď je vozidlo v pohybe.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

typom vozidla vzhľadom na jeho vonkajšie výčnelky kategória vozidiel, ktoré sa nelíšia v týchto základných znakoch:

1.

tvar vonkajšieho povrchu alebo

2.

materiály vonkajšieho povrchu,

b)

vonkajším povrchom vonkajšok vozidla vrátane kapoty, veka batožinového priestoru, dverí, blatníkov, strechy, zariadení na osvetlenie a svetelnú signalizáciu a viditeľných výstužných komponentov,

c)

nosičom nosič batožiny alebo nosič lyží,

d)

anténou rádiová prijímacia anténa alebo rádiová vysielacia anténa.

##### § 3

Vonkajšie výčnelky vozidla musia spĺňať technické požiadavky ustanovené v [prílohe I okrem bodov 1, 2.2, 2.3, 3, 4 a 8 a v prílohe II smernice Rady 74/483/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31974L0483:SK:HTML) zo 17. septembra 1974 o aproximácii právnych predpisov členských štátov o vonkajších výčnelkoch motorových vozidiel v platnom znení (ďalej len „smernica“).

##### § 4

(1)

Žiadosť o udelenie typového schválenia ES vozidla[2)](#poznamky.poznamka-2) pre typ vozidla vzťahujúceho sa na vonkajšie výčnelky predkladá výrobca alebo zástupca výrobcu vozidla.

(2)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 1 sú tieto dokumenty v troch vyhotoveniach:

a)

fotografie prednej, zadnej časti a bočných častí vozidla zhotovené pod uhlom 30^o až 45^o k vertikálnej pozdĺžnej rovine vozidla,

b)

výkresy nárazníkov,

c)

výkresy špecifických vonkajších výčnelkov, ak je to vhodné,

d)

výkresy niektorých rezov vonkajšieho povrchu záhybov na paneloch karosérie, ak je to potrebné.

(3)

Vozidlo predstavujúce typ vozidla, ktorý má byť schválený, poskytne výrobca alebo zástupca výrobcu poverenej technickej službe overovania vozidiel (ďalej len „technická služba“); na vyžiadanie predloží technickej službe aj špecifické komponenty alebo vzorky použitých materiálov.

(4)

Udelenie typového schválenia ES vozidla pre typ vozidla vzťahujúceho sa na vonkajšie výčnelky sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(5)

Štátny dopravný úrad[3)](#poznamky.poznamka-3) vydá prílohu k osvedčeniu o typovom schválení ES vozidla pre typ vozidla vzťahujúcom sa na vonkajšie výčnelky podľa vzoru ustanoveného v prílohe III smernice.

(6)

Žiadosť o udelenie typového schválenia ES samostatnej technickej jednotky[4)](#poznamky.poznamka-4) pre typ nosiča alebo pre typ antény predkladá výrobca vozidla alebo výrobca nosiča alebo antény, alebo ich zástupcovia.

(7)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 6 sú:

a)

dokumenty špecifikujúce technické charakteristiky nosiča alebo antény v troch vyhotoveniach a návod na montáž dodané s každým predaným nosičom alebo anténou,

b)

vzorka typu nosiča alebo vzorka typu antény zreteľne a nezmazateľne označené značkou podľa osobitného predpisu;[5)](#poznamky.poznamka-5) technická služba môže podľa potreby požadovať ďalšiu vzorku,

c)

vypracované opatrenia pre nosiče na následné dodatočné uvedenie čísla typového schválenia ES.

(8)

Udelenie typového schválenia ES samostatnej technickej jednotky pre typ nosiča alebo antény sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

^ (9) Štátny dopravný úrad vydá osvedčenie o typovom schválení ES samostatnej technickej jednotky pre typ nosiča alebo antény podľa vzoru ustanoveného v prílohe IV smernice.

(10)

Ak je v žiadosti podľa odseku 1 odkaz na osvedčenie o typovom schválení ES samostatnej technickej jednotky pre typ nosiča alebo antény uvedené v odseku 9, rozsah testu vozidla sa obmedzí len na vonkajšie výčnelky; v tomto prípade sa k osvedčeniu o typovom schválení ES vozidla pre typ vozidla vzťahujúcom sa na vonkajšie výčnelky priloží kópia osvedčenia o typovom schválení ES samostatnej technickej jednotky.

(11)

O každej zmene časti alebo charakteristiky uvedenej v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.pismeno-a) je výrobca alebo zástupca výrobcu povinný informovať štátny dopravný úrad, ktorý môže uložiť vykonanie nových testov zmeneného typu vozidla a vystavenie nového protokolu o testoch; ak z takých testov vyplynie, že technické požiadavky nie sú splnené, vozidlo neschváli.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(12)

Na overenie zhody výroby so schváleným typom štátny dopravný úrad alebo v jeho mene technická služba vykonávajú náhodné kontroly vyrábaných vozidiel.

(13)

Technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa rovnako vzťahujú na typové schválenie vozidla[7)](#poznamky.poznamka-7) pre typ vozidla vzťahujúce sa na vonkajšie výčnelky a na typové schválenie ES samostatnej technickej jednotky[8)](#poznamky.poznamka-8) pre typ nosiča alebo antény.

##### § 5

Príslušný štátny orgán[9)](#poznamky.poznamka-9) nesmie odmietnuť ani zakázať

a)

uvedenie typu vozidla na trh, jeho evidenciu, uvedenie do prevádzky alebo používanie v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na vonkajšie výčnelky, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády,

b)

uvedenie typu nosiča alebo antény na trh alebo používanie v premávke na pozemných komunikáciách, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-1.text).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. marca 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
