---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o skončení platnosti Dohovoru vypracovaného na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii, o zriadení Európskeho policajného úradu (Dohovoru o Europole) a jeho dodatkových protokolov"
identifier: "ZZ-2010-11"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-01-14"
last_updated: "2010-01-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/11/"
official_citation: "11/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-01-14"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o skončení platnosti Dohovoru vypracovaného na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii, o zriadení Európskeho policajného úradu (Dohovoru o Europole) a jeho dodatkových protokolov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 1. januára 2010 sa skončila platnosť:

1. Dohovoru vypracovaného na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii, o zriadení Európskeho policajného úradu (Dohovoru o Europole) z 26. júla 1995 (oznámenie č. [619/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/619/)),

2. Protokolu vypracovaného na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii a článku 41 ods. 3 Dohovoru o Europole, o výsadách a imunitách Europolu, členov jeho orgánov, zástupcov riaditeľa a zamestnancov Europolu z 19. júna 1997 (oznámenie č. [621/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/621/)),

3. Protokolu vypracovaného na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii, o interpretácii Dohovoru o zriadení Európskeho policajného úradu Súdnym dvorom Európskych spoločenstiev formou predbežných rozhodnutí z 24. júla 1996 (oznámenie č. [620/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/620/)),

4. Protokolu vypracovaného na základe článku 43 ods. 1 Dohovoru o zriadení Európskeho policajného úradu (Dohovoru o Europole), pozmeňujúceho článok 2 a prílohu k tomuto dohovoru z 30. novembra 2000 (oznámenie č. [262/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/262/)),

5. Protokolu, ktorým sa mení a dopĺňa Dohovor o zriadení Európskeho policajného úradu (Dohovor o Europole) a Protokol o výsadách a imunitách Europolu, členov jeho orgánov, zástupcov riaditeľa a zamestnancov Europolu z 28. novembra 2002 (oznámenie č. [264/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/264/)),

6. Protokolu vypracovaného na základe článku 43 ods. 1 Dohovoru o zriadení Európskeho policajného úradu (Dohovoru o Europole), ktorým sa mení a dopĺňa uvedený dohovor z 27. novembra 2003 (oznámenie č. [265/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/265/)).

Národná rada Slovenskej republiky s vypovedaním dohovoru a jeho dodatkových protokolov vyslovila súhlas uznesením č. 1679 z 22. októbra 2009.

Listiny o vypovedaní dohovoru a jeho dodatkových protokolov prezident Slovenskej republiky podpísal 20. novembra 2009 a 8. decembra 2009 boli uložené u depozitára, generálneho tajomníka Rady Európskej Únie.
