---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 465/2013 Z. z. o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2016-71"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-01-13"
last_updated: "2016-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/71/"
official_citation: "71/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-01-15"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 465/2013 Z. z. o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 7. decembra 2015,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 346/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/346/#paragraf-4.odsek-2) o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických zariadeniach a elektronických zariadeniach a ktorým sa mení zákon č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [465/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/465/) o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia v znení vyhlášky č. 196/2014 Z. z. a vyhlášky č. 346/2014 Z. z. sa dopĺňa takto:

Príloha sa dopĺňa bodmi 28. a 29., ktoré znejú:

„28. Delegovaná smernica Komisie (EÚ) 2015/573 z 30. januára 2015, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo v polyvinylchloridových snímačoch diagnostických zdravotníckych pomôcok in vitro (Ú. v. EÚ L 94, 10. 4. 2015). 29. Delegovaná smernica Komisie (EÚ) 2015/574 z 30. januára 2015, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre používanie ortuti v systémoch intravaskulárneho ultrazvukového zobrazenia (Ú. v. EÚ L 94, 10. 4. 2015).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2016.

Peter Žiga v. r.
