---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 251/2018 Z. z. o sústave odborov vzdelávania pre stredné školy a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania v znení vyhlášky č. 245/2019 Z. z"
identifier: "ZZ-2020-200"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-07-21"
last_updated: "2020-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/200/"
official_citation: "200/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2020-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 251/2018 Z. z. o sústave odborov vzdelávania pre stredné školy a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania v znení vyhlášky č. 245/2019 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

zo 7. júla 2020,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 47 písm. a) a b) zákona č. 61/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/61/#paragraf-47.odsek-1.pismeno-a) o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2018 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. [251/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/251/) o sústave odborov vzdelávania pre stredné školy a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania v znení vyhlášky č. 245/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 3 písmene I riadku 1 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „6468 F“.

2.

V prílohe č. 4 písmene G riadku 3 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „2956 H“.

3.

V prílohe č. 4 písmene N sa vypúšťa riadok 7.

Doterajšie riadky 8 až 16 sa označujú ako riadky 7 až 15.

4.

V prílohe č. 4 písmene N riadku 13 stĺpci Kód sa označenie „4580 H“ nahrádza označením „4580 H 02“.

5.

V prílohe č. 4 písmene N riadku 14 stĺpci Kód sa označenie „4580 H“ nahrádza označením „4580 H 03“.

6.

V prílohe č. 4 písmene N riadku 15 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „4582 H“ a stĺpci 1. ročník sa číslo „10“ nahrádza číslom „7“.

7.

V prílohe č. 5 časti A písmene P sa za riadok 24 vkladá nový riadok 25, ktorý znie:

„ | 25. | 4234 M | podnikanie v chovoch spoločenských, cudzokrajných a malých zvierat | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- | Doterajšie riadky 25 až 27 sa označujú ako riadky 26 až 28.“.

8.

V prílohe č. 5 časti A písmene P sa za riadok 26 vkladá nový riadok 27, ktorý znie:

„ | 27. | 4239 M | floristika | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- | Doterajšie riadky 27 a 28 sa označujú ako riadky 28 a 29.“.

9.

V prílohe č. 5 časti A písmene T riadku 10 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „6336 M“.

10.

V prílohe č. 5 časti A písmene U riadku 2 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „6858 M“.

11.

V prílohe č. 5 časti A písmene V riadku 1 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „7218 M“.

12.

V prílohe č. 5 časti B sa za písmeno C vkladá nové písmeno D, ktoré znie:

„ | D. | 27 | TECHNICKÁ CHÉMIA SILIKÁTOV | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | 2734 K | technik sklárskej výroby | | 10 | 10 | 1) | Doterajšie písmená D až O sa označujú ako písmená E až P.“.

13.

V prílohe č. 5 časti B písmene I riadku 2 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „3349 K“.

14.

V prílohe č. 5 časti B písmene P riadku 16 stĺpci Poznámka sa za odkaz „^1)“ vkladá čiarka a odkaz „^5)“.

15.

V prílohe č. 5 časti B vysvetlivke k odkazu 5 sa na konci pripájajú tieto slová: „a škole umeleckého priemyslu.“.

16.

V prílohe č. 5 časti C písmene C sa vypúšťa riadok 5.

17.

V prílohe č. 5 časti C písmene K sa vypúšťa riadok 2.

18.

V prílohe č. 6 písmene H sa vypúšťajú riadky 1 až 3.

Doterajšie riadky 4 a 5 sa označujú ako riadky 1 a 2.

19.

V prílohe č. 6 vysvetlivke k odkazu 6 sa na konci pripájajú tieto slová: „a škole umeleckého priemyslu.“.

20.

V prílohe č. 8 časti A riadku 7 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „8613 M“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2020.

Branislav Gröhling v. r.
