---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2005-603"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-12-23"
last_updated: "2005-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/603/"
official_citation: "603/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-12-23"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-8.odsek-2) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov vydalo výnos z 13. októbra 2005 č. 141.601/2005-SEVS o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky. Výnosom sa ustanovujú podmienky poskytovania dotácií z rozpočtovej kapitoly Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky na účely vypracovania nezávislých odborných analýz kľúčových otázok medzinárodných vzťahov a zahraničnej politiky Slovenskej republiky, vydávania odborných publikácií v oblasti medzinárodných vzťahov a zahraničnej politiky Slovenskej republiky, organizácie odborných a verejno-vzdelávacích podujatí s tematikou medzinárodných vzťahov a zahraničnej politiky Slovenskej republiky a úhrady účastníckych poplatkov na odborných a vedeckých konferenciách a študijných pobytoch s tematikou medzinárodných vzťahov a zahraničnej politiky. Týmto výnosom sa zrušuje výnos Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky z 10. decembra 2004 č. 137.728/2004-SEVS o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky (oznámenie [č. 724/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/724/)). Výnos nadobúda účinnosť 1. januára 2006. Výnos je uverejnený na internetovej stránke Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve zahraničných vecí Slovenskej republiky.
