---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 29. júla 2025 č. MF/008470/2025-74, ktorým sa ustanovuje vzor výkazu pre organizáciu s medzinárodným prvkom, občianske združenie, odborovú organizáciu, neinvestičný fond, neziskovú organizáciu poskytujúcu všeobecne prospešné služby a nadáciu"
identifier: "ZZ-2025-215"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-08-08"
last_updated: "2025-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/215/"
official_citation: "215/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-08-08"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 29. júla 2025 č. MF/008470/2025-74, ktorým sa ustanovuje vzor výkazu pre organizáciu s medzinárodným prvkom, občianske združenie, odborovú organizáciu, neinvestičný fond, neziskovú organizáciu poskytujúcu všeobecne prospešné služby a nadáciu

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 6b ods. 5 zákona č. 116/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/116/#paragraf-6b.odsek-5) o podmienkach činnosti organizácií s medzinárodným prvkom v Československej socialistickej republike v znení zákona č. 109/2025 Z. z., [§ 17b ods. 6 zákona č. 83/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/83/#paragraf-17b.odsek-6) o združovaní občanov v znení zákona č. 109/2025 Z. z., [§ 25a ods. 4 zákona č. 147/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/147/#paragraf-25a.odsek-4) o neinvestičných fondoch a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 207/1996 Z. z. v znení zákona č. 109/2025 Z. z., [§ 34a ods. 4 zákona č. 213/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/213/#paragraf-34a.odsek-4) o neziskových organizáciách poskytujúcich všeobecne prospešné služby v znení zákona č. 109/2025 Z. z. a [§ 35a ods. 4 zákona č. 34/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/34/#paragraf-35a.odsek-4) o nadáciách a o zmene Občianskeho zákonníka v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 109/2025 Z. z. vydalo **opatrenie z 29. júla 2025 [č. MF/008470/2025-74](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2025/14/), ktorým sa ustanovuje vzor výkazu pre organizáciu s medzinárodným prvkom, občianske združenie, odborovú organizáciu, neinvestičný fond, neziskovú organizáciu poskytujúcu všeobecne prospešné služby a nadáciu. ** Týmto opatrením sa ustanovuje vzor výkazu. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. augusta 2025. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi pod poradovým číslom 16/2025, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle www.mfsr.sk, a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
