---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o podrobnostiach o požiadavkách na telovýchovno-športové zariadenia"
identifier: "ZZ-2007-525"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-11-23"
last_updated: "2007-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/525/"
official_citation: "525/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2019-05-01"
headings: "Predmet úpravy; Náležitosti prevádzkového poriadku zariadenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o podrobnostiach o požiadavkách na telovýchovno-športové zariadenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

zo 16. augusta 2007

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. g) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.pismeno-g) o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

podrobnosti o požiadavkách na osvetlenie, tepelno-vlhkostnú mikroklímu, vykurovanie a vetranie, plochu, priestorové usporiadanie a funkčné členenie, vybavenie a prevádzku telovýchovných zariadení (ďalej len „zariadenie“),

b)

náležitosti prevádzkového poriadku zariadenia.

##### § 2

(1)

Umelé osvetlenie otvoreného zariadenia musí byť riešené tak, aby jeho intenzita vyhovovala požiadavkám pre konkrétne športové odvetvie a zároveň neoslňovalo športujúcich ani divákov.

(2)

Výsledková tabuľa otvoreného zariadenia musí byť umiestnená na juhozápadnej strane. V prípade inštalovania ďalšej výsledkovej tabule sa tá umiestni tak, aby spĺňala normy príslušného športového odvetvia.

(3)

Zariadenie v krytých objektoch musí mať umelé osvetlenie riešené tak, aby jeho intenzita vyhovovala požiadavkám pre športové odvetvie najnáročnejšie na osvetlenie, ktoré sa v ňom má vykonávať, a zároveň neoslňovalo športovcov ani divákov.

(4)

Denné osvetlenie zariadenia sa zabezpečuje oknami po bočných stranách zariadenia, ktoré zároveň umožňujú priečne vetranie, pričom je vhodné, aby pozdĺžna os budovy bola orientovaná v smere východ – západ. Pre zábranu oslnenia musia byť zabezpečené prostriedky pre reguláciu denného osvetlenia.

(5)

Špecifické požiadavky na umelé osvetlenie zariadenia sa zabezpečujú podľa príslušnej slovenskej technickej normy.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(6)

Osvetľovacie telesá a okná musia byť chránené pred rozbitím ochrannými mriežkami, vetracie krídla okien majú byť ovládateľné z podlahy.

##### § 3

(1)

Podrobnosti o požiadavkách na teplotu, výmenu vzduchu a spôsob vetrania priestorov zariadenia sú uvedené v tabuľke.

Požiadavky na teplotu, výmenu vzduchu a spôsob vetrania priestorov zariadenia

| Druh miestnosti | Operatívna teplota v zimnom období to (oC) | Odporučaná intenzita výmeny vzduchu n (h-1) | Spôsob vetrania |
| --- | --- | --- | --- |
| Telocvičňa | 16 | 3 x | Prirodzené – priečne Odporúčané nútené vetranie pod tlakom |
| Šatne | 20 | 3 x | Prirodzené Odporúčané nútené vetranie pod tlakom |
| Umyvárne | 23 | 6 x | Prirodzené Odporúčané nútené vetranie pod tlakom |

(2)

Ak je v zariadení hľadisko, systém vykurovania a vetrania musí zabezpečiť, aby v priestore pre divákov teplota neprekročila 25 ^oC.

(3)

V prípade výstavby nových špecializovaných hál na šport musia mať tie zabezpečené vetranie a vykurovanie klimatizáciou a vyčlenenú miestnosť na poskytovanie zdravotnej starostlivosti lekárom a poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti sestrou. Uvedený priestor musí byť vybavený materiálno-technicky a personálne minimálne v rozsahu ambulancie telovýchovného lekárstva v súlade s osobitným predpisom[2)](#poznamky.poznamka-2) a musí byť viditeľne označený názvom Ošetrovňa.

##### § 4

(1)

Podlaha športoviska musí byť pružná, ľahko čistiteľná a nekĺzavá s výnimkou povrchov pre vybrané športy, na ktoré sú stanovené špeciálne požiadavky.

(2)

Steny športoviska musia byť hladké, bez výstupkov a do výšky najmenej 200 cm musia mať povrchovú úpravu alebo obklad určený pre daný druh športu.

(3)

Konštrukcie a úprava vnútorných povrchov športoviska musí byť riešená tak, aby sa zabezpečila v telocvičnej sále a hľadisku maximálna doba dozvuku 1,5 s.

(4)

Povrchy športoviska nemôžu byť lesklé a ich farebné riešenie musí byť zvolené tak, aby nezhoršovali svetelné podmienky a zároveň vytvárali súvislé kontrastné pozadie.

(5)

Vstupy a komunikácie pre divákov musia byť oddelené od komunikácií pre športovcov.

##### § 5

(1)

Každé zariadenie musí mať párny počet šatní. Na každého športovca musí pripadať primerane pre daný druh športu najmenej 0,7 m^2 nezastavanej podlahovej plochy šatne.

(2)

Do umyvárne sa vchádza zo šatne, v umyvárni musí pripadať jedna sprchovacia ružica na 4 športovcov a jedno umývadlo na 10 športovcov.

(3)

V umývadlách a sprchách musí byť privedená studená a teplá voda.

(4)

Záchody pre športovcov musia byť v blízkosti šatní v počte 1 záchodová misa a 1 pisoár na 10 mužov a 2 záchodové misy na 10 žien. Vstup do záchodov musí byť cez predsienku s umývadlom.

(5)

Pri stanovení kapacity záchodov pre divákov je potrebné vychádzať z počtu miest v hľadisku. Na každých 100 miest v hľadisku sa požadujú tri záchodové misy pre ženy a jedna záchodová misa a dva pisoáre pre mužov. Vstup do záchodov musí byť cez predsieň s umývadlami, pričom jedno umývadlo pripadá na dve misy.

(6)

Steny v umyvárňach a záchodoch musia byť obložené keramickým obkladom, podlahy dlaždicami so spádom k vpustiam s protipachovým uzáverom a v umyvárňach musí byť výtokový ventil s ukončením pre nasadenie hadice.

(7)

Šatne pre trénerov a rozhodcov musia byť priamo osvetlené a vetrateľné, s vlastnou sprchou a záchodom.

(8)

V zariadení musí byť primeraný počet miestností s výlevkou pre upratovačku.

##### § 6

##### Náležitosti prevádzkového poriadku zariadenia

(1)

Prevádzkový poriadok zariadenia musí obsahovať

a)

identifikačné údaje prevádzkovateľa zariadenia,

b)

druh a spôsob poskytovania služieb, zakázané úkony pri poskytovaní služieb,

c)

podmienky prevádzky a zásady ochrany zdravia návštevníkov a zamestnancov zariadenia,

d)

pokyny, obmedzenia a zákazy týkajúce sa návštevníkov zariadenia, ktoré musia byť zverejnené na mieste zariadenia prístupnom pre návštevníkov,

e)

spôsob a frekvenciu upratovania zariadenia,

f)

postup pri mechanickej očiste, prípadne dezinfekcii povrchových plôch miestností a zariaďovacích predmetov,

g)

spôsob a frekvenciu čistenia osvetľovacích telies a okien.

(2)

Prevádzkový poriadok zariadenia musí byť umiestnený na vhodnom a viditeľnom mieste.

##### § 7

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2007.

v z. Daniel Klačko v. r.
