---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 138/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti emisnej kontroly v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-463"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-07"
last_updated: "2021-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/463/"
official_citation: "463/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2022-09-27"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 138/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti emisnej kontroly v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 1. decembra 2021,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 136 ods. 3 písm. h) zákona č. 106/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/106/#paragraf-136.odsek-3.pismeno-h) o prevádzke vozidiel v cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. [138/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/138/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti emisnej kontroly v znení vyhlášky č. 122/2019 Z. z., vyhlášky č. 425/2019 Z. z. a vyhlášky č. 404/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 5 sa slová „a o)“ nahrádzajú slovami „až q)“.

2.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenom q), ktoré znie:

„q) platnosti certifikovaného systému protikorupčného manažérstva.“.

3.

V § 13 sa odsek 4 dopĺňa písmenami g) až o), ktoré znejú:

„g) zabezpečiť automatizované vyhodnotenie výsledku emisnej kontroly na základe zaznamenaných chýb, h) zabezpečiť odosielanie údajov potrebných na výkon emisnej kontroly z celoštátneho informačného systému do meracích zariadení, pri ktorých sa takýto prenos údajov požaduje, i) zabezpečiť zber snímok stavu odometra, identifikačného čísla vozidla VIN vrátane atribútov GPS súradnice, dátum a čas vytvorenia snímky z mobilného zariadenia, j) zabezpečiť prenos snímok z celoštátneho informačného systému do celoštátneho informačného systému technických kontrol, k) zabezpečiť zápis údajov z celoštátneho informačného systému do registra prevádzkových záznamov vozidiel, l) zabezpečiť vyhľadanie údajov o vozidle z jednotného informačného systému v cestnej doprave, m) zabezpečiť zápis údajov o emisnej kontrole do jednotného informačného systému v cestnej doprave, n) zabezpečiť evidenciu príjmu, pohybov a výdaja tlačív dokladov a neumožniť oprávnenej osobe emisnej kontroly príjem tlačív dokladov, ktoré jej nie sú pridelené technickou službou, o) zabezpečiť evidenciu príjmu, pohybov a výdaja emisných plakiet.“.

4.

V § 23 ods. 7 sa na konci pripája táto veta: „Ak vonkajší priestor zriadi oprávnená osoba emisnej kontroly na existujúcom pracovisku, počiatočné overenie podľa § 2 ods. 1 písm. b) sa nevykoná; plnenie podmienok sa overí pri najbližšom priebežnom overení podľa § 3.“.

5.

V § 26 ods. 1 sa vypúšťa písmeno p).

Doterajšie písmeno q) sa označuje ako písmeno p).

6.

V § 30 ods. 5 sa za slovo „likvidáciu“ vkladá čiarka a slová „ktorá vydá potvrdenie o prijatí znehodnotených alebo zničených tlačív dokladov a pečiatok“.

7.

V § 47 ods. 12 písm. b) sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „ak výrobca vozidla určí hodnotu menej ako 0,1 m^-1, za emisný limit pre emisie viditeľných škodlivín výfukových plynov (dymivosť) sa považuje hodnota 0,1 m^-1“.

8.

V § 55 odsek 2 znie:

„(2) Vozidlo sa považuje za „dočasne spôsobilé na prevádzku v cestnej premávke“, ak emisná kontrola a) je vykonaná v ustanovenom rozsahu a pri emisnej kontrole je zistená aspoň jedna vážna chyba a nie je zistená žiadna nebezpečná chyba alebo b) nie je vykonaná v ustanovenom rozsahu a nie je zistená žiadna nebezpečná chyba; to sa nevzťahuje na ukončenie emisnej kontroly podľa § 53 ods. 4.“.

9.

V § 55 ods. 3 sa vypúšťa písmeno a).

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená a) a b).

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 31. decembra 2021 okrem bodu 10, ktorý nadobúda účinnosť 27. septembra 2022.

Andrej Doležal v. r.
