---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2002-651"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-11-30"
last_updated: "2002-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/651/"
official_citation: "651/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-11-30"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 12. novembra 2002 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 2 z 20. septembra 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2001 - 2005 z 19. januára 2001 uzavretej medzi Nezávislým odborovým zväzom verejnej cestnej dopravy

a

Zväzom autobusovej dopravy.

2.

Dodatok č. 2 z 26. septembra 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2003 z 11. marca 2002 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

3.

Dodatok č. 1 z 26. septembra 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2002 z 25. marca 2002 uzavretej medzi Združením odborárov jadrovej energetiky Slovenska

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

4.

Dodatok č. 1 z 21. októbra 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2002 z 15. marca 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva

a

Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku.

5.

Dodatok č. 1 z 23. októbra 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2002 pre sekciu technických služieb, biologických služieb a prvovýroby z 25. apríla 2002 uzavretej medzi Poľnohospodárskym zamestnávateľským zväzom Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

6.

Dodatok č. 1 z 24. októbra 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2002 z 25. apríla 2002 uzavretej pre subsekciu poľnonákupov medzi Úniou podnikateľov a zamestnávateľov v potravinárskom priemysle na Slovensku

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

7.

Dodatok č. 1 z 25. októbra 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2003 z 25. apríla 2002 uzavretej medzi Zväzom bánk a poisťovní

a

Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva.

8.

Dodatok č. 2 z 29. októbra 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 z 13. marca 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom Chémia Slovenskej republiky a Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

a

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.
