---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 134/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na bezpečné zariadenia na vyhotovovanie časovej pečiatky a požiadavky na produkty pre elektronický podpis (o produktoch elektronického podpisu)"
identifier: "ZZ-2014-63"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-03-14"
last_updated: "2014-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/63/"
official_citation: "63/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-03-15"
headings: "Požiadavky na produkty na vyhotovenie zaručenej elektronickej pečate"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 134/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na bezpečné zariadenia na vyhotovovanie časovej pečiatky a požiadavky na produkty pre elektronický podpis (o produktoch elektronického podpisu)

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 10. marca 2014,

Národný bezpečnostný úrad podľa [§ 9 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2002/215/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-d) a [§ 24 ods. 17 zákona č. 215/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/215/#paragraf-24.odsek-17) o elektronickom podpise a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. [134/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/134/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na bezpečné zariadenia na vyhotovovanie časovej pečiatky a požiadavky na produkty pre elektronický podpis (o produktoch elektronického podpisu) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. b) sa na konci vkladá čiarka a pripájajú sa tieto slová: „elektronickú pečať a časovú pečiatku“.

2.

V nadpise § 2 sa slovo „vyhotovovanie“ nahrádza slovom „vyhotovenie“.

3.

V § 2 uvádzacej vete sa slovo „vyhotovovanie“ nahrádza slovom „vyhotovenie“ a slová „§ 2 písm. x)“ sa nahrádzajú slovami „§ 2 písm. k)“.

4.

V § 2 písmeno e) znie:

„e) súkromný kľúč vydavateľa časovej pečiatky sa po uplynutí jeho platnosti zničí bez možnosti obnovy,^1)“.

„1) Napríklad § 2 ods. 8 vyhlášky Národného bezpečnostného úradu č. 339/2004 Z. z o bezpečnosti technických prostriedkov.“.

5.

§ 2 sa dopĺňa písmenom l), ktoré znie:

„l) kryptografický hardvér slúžiaci na podpisovanie časovej pečiatky primerane spĺňa požiadavky podľa § 3 ods. 4.“.

6.

V § 3 ods. 1 písm. c), ods. 3 písm. d) a ods. 4 písm. o) sa slová „§ 24 ods. 9“ nahrádzajú slovami „§ 24 ods. 10“.

7.

V § 3 ods. 2 písm. b) sa vypúšťa štvrtý bod.

8.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťa písmeno g).

9.

V § 3 ods. 3 písm. c) sa slová „§ 2 písm. l)“ nahrádzajú slovami „§ 2 písm. p)“.

10.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 3a Požiadavky na produkty na vyhotovenie zaručenej elektronickej pečate (1) Produkty na uchovávanie súkromných kľúčov a na vyhotovenie zaručenej elektronickej pečate určené pre pôvodcu zaručenej elektronickej pečate spĺňajú požiadavky zákona, ak a) pracujú so schválenými podpisovými schémami, algoritmami a parametrami týchto algoritmov, b) je preukázaná zhoda 1. so štandardom uvedeným v prílohe č. 1 prvom bode, 2. s kryptografickými štandardami infraštruktúry verejného kľúča uvedenými v prílohe č. 1 druhom bode, 3. s požiadavkami uvedenými v osobitnom predpise;^1) kryptografické moduly hardvérovej ochrany kľúča spĺňajú tieto požiadavky primerane, c) úrad pre ne vydal certifikát podľa § 24 ods. 10 zákona. (2) Softvérové produkty pre vyhotovenie a overovanie zaručenej elektronickej pečate spĺňajú požiadavky zákona, ak a) pracujú so schválenými podpisovými schémami, algoritmami a parametrami týchto algoritmov, b) spĺňajú tieto funkčné vlastnosti: 1. pracujú s kryptografickým modulom hardvérovej ochrany kľúča, ktorý spĺňa požadovanú úroveň ochrany kľúča, alebo podporujú čipové karty, alebo podporujú iné médiá na uloženie kľúčov a certifikátov, 2. je preukázaná zhoda so schváleným formátom zaručenej elektronickej pečate, 3. je preukázaná zhoda so štandardom uvedeným v prílohe č. 1 prvom bode, c) vytvárajú certifikačnú cestu – reťazec certifikátov potrebných na overenie platnosti certifikátu pôvodcu pečate, d) spracúvajú zoznam zrušených certifikátov, spracúvajú odpovede z potvrdenia o existencii a platnosti certifikátu alebo podporujú funkcionalitu modulu úradnej komunikácie použitím zoznamu platných kvalifikovaných systémových certifikátov, e) pridávajú časovú pečiatku, ak aplikácia poskytuje funkciu vyhotovenia zaručenej elektronickej pečate s časovou pečiatkou. (3) Požiadavky podľa odsekov 1 a 2 možno primerane uplatniť aj na produkty na vyhotovenie elektronickej pečate podľa § 3a zákona.“.

11.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 134/2009 Z. z. ZOZNAM ŠTANDARDOV VZŤAHUJÚCICH SA NA PRODUKTY NA VYHOTOVENIE ZARUČENÉHO ELEKTRONICKÉHO PODPISU 1. Certifikát infraštruktúry verejného kľúča a profil zoznamu zrušených certifikátov. Formáty sú uvedené v technickej norme.^5) 2. Kryptografické štandardy infraštruktúry verejného kľúča. Formáty sú uvedené v technickej norme.^6)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 5 a 6 znejú:

„5) ITU-T RECOMMENDATION X.509 | ISO/IEC 9594-8: Information technology – open systems interconnection – the directory: public key and attribute certificate frameworks, IETF RFC 5280: Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate and Certificate Revocation List (CRL) Profile. 6) STN EN 14890-1 Aplikačné rozhranie pre smart karty používané ako bezpečné zariadenia na vyhotovenie podpisu. Časť 1: Základné služby (36 9724), STN EN 14890-2 Aplikačné rozhranie pre smart karty používané ako bezpečné zariadenia na vyhotovenie podpisu. Časť 2: Dodatočné služby (36 9724), RSA Štandard PKCS#7, PKCS#10, PKCS#11, PKCS#15.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2014.

Jozef Magala v. r.
