---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-216"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-06-15"
last_updated: "2001-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/216/"
official_citation: "216/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2001-07-01"
effective_to: "2008-08-31"
headings: "Športová škola; Športová trieda"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. mája 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/) o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 188/1988 Zb., zákona č. 171/1990 Zb., zákona č. 522/1990 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 230/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 231/1994 Z. z., zákona č. 6/1998 Z. z., zákona č. 5/1999 Z. z. a zákona č. 229/2000 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Školy uvedené v odseku 1 okrem základných škôl, špeciálnych základných škôl, praktických škôl, odborných učilíšť, učilíšť a gymnázií sa môžu na návrh zriaďovateľa zlučovať do združenej strednej školy. Združená stredná škola sa zriaďuje podľa siete škôl a školských zariadení.“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1c znie:

„1c) § 2 písm. b), c) a f) zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 5 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „a športovú prípravu“.

4.

V § 7 ods. 2 sa na konci pripájajú tieto slová: „a športovú prípravu“.

5.

§ 7 sa dopĺňa odsekmi 4, 5 a 6, ktoré znejú:

„(4) Stredné školy uvedené v odseku 3, ktoré zabezpečujú športovú prípravu vo všetkých triedach, sú športové školy. (5) Výchova a vzdelávanie sa uskutočňujú aj v združených stredných školách spravidla s rovnakým alebo obdobným obsahom odborného vzdelávania, ktoré vznikli zlúčením stredných odborných učilíšť a stredných odborných škôl s cieľom efektívne riadiť výchovno-vzdelávací proces, skvalitňovať odborné vzdelávanie a využívanie personálneho a materiálneho zabezpečenia týchto škôl. (6) Združená stredná škola poskytuje vzdelanie podľa § 8 v študijných odboroch a v učebných odboroch stredných škôl.“.

6.

V § 10 ods. 1 sa slová „ústredný orgán štátnej správy“ nahrádzajú slovami „príslušný krajský úrad“.

7.

V § 10 ods. 2 sa slová „ústredného orgánu“ nahrádzajú slovami „krajského úradu“.

8.

V § 10 ods. 3 v druhej vete sa za slová „praktického vyučovania treba“ vkladajú slová „vyjadrenie príslušného ústredného orgánu štátnej správy, sociálnych partnerov^1f) a“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1f znie:

„1f) Zákon č. 106/1999 Z. z. o hospodárskom a sociálnom partnerstve (zákon o tripartite).“.

9.

V § 10 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Ak je vyjadrenie príslušného ústredného orgánu štátnej správy podľa odseku 3 v rozpore so súhlasom ministerstva školstva, o zriadení, zrušení a obmedzení činnosti stredného odborného učilišťa rozhodne vláda Slovenskej republiky. To sa vzťahuje aj na stredné odborné školy a združené stredné školy.“.

10.

V § 11 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Na nakladanie s majetkom štátu v správe stredných odborných učilíšť a stredísk praktického vyučovania sa v celom rozsahu vzťahujú osobitné predpisy.^1g) (6) Na financovanie prípravy mládeže na povolania v stredných odborných učilištiach a strediskách praktického vyučovania sa vzťahuje osobitný predpis.“.

„1g) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov. Zákon č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení neskorších predpisov. Zákon č. 61/1977 Zb. o lesoch v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 11 ods. 7 sa slová „ústrednému orgánu štátnej správy“ nahrádzajú slovami „krajskému úradu“.

12.

V § 12 ods. 1, 2 a 5 sa slová „ústredný orgán štátnej správy“ nahrádzajú slovami „krajský úrad“.

13.

V § 12 ods. 2 sa vypúšťajú slová „prostredníctvom kapitoly ministerstva školstva“.

14.

V § 12 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 až 7 sa označujú ako odseky 3 až 6.

15.

V § 17a ods. 1 v prvej vete sa za slová „neukončili úspešne“ vkladá čiarka a slová „ako aj žiakom, ktorí úspešne neukončili základnú školu po deviatich rokoch školskej dochádzky.“.

16.

V § 20 odsek 3 znie:

„(3) Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva po dohode s príslušnými ústrednými orgánmi štátnej správy, ustanovuje rozsah, podmienky, dĺžku a priebeh štúdia v stredných školách a sústavu študijných odborov a učebných odborov.“.

17.

V § 39 ods. 2 sa bodka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripája sa tento text: „učebné plány a učebné osnovy odborných predmetov pre stredné odborné školy a stredné odborné učilištia vydáva ministerstvo školstva po dohode s príslušnými ústrednými orgánmi štátnej správy.“.

18.

Za § 39 sa vkladá § 39a, ktorý znie:

„§ 39a Ústredný orgán štátnej správy v oblasti svojej pôsobnosti podľa potreby a v nadväznosti na koncepciu výchovy a vzdelávania vypracúva a predkladá ministerstvu školstva odvetvovú koncepciu prípravy mládeže na povolania, návrhy na obsah odborného vzdelávania v učebných plánoch a v učebných osnovách odborných predmetov a návrhy na zmeny v sústave študijných odborov a učebných odborov stredných odborných učilíšť a stredných odborných škôl.“.

19.

Za § 41 sa vkladajú § 41a, 41b a 41c, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 41a Športová škola (1) Na utvorenie podmienok rozvíjania mimoriadneho nadania a talentu žiakov sa môže zriadiť stredná škola podľa § 7 ods. 4 ako športová škola. (2) Športová škola poskytuje žiakom vzdelanie podľa § 7, ktorého súčasťou je aj športová príprava. (3) Športovú školu zriaďuje alebo zrušuje orgán štátnej správy v školstve,^3b) cirkev a náboženská spoločnosť,^1e) ako aj iná právnická osoba a fyzická osoba. (4) Do športovej školy sa prijímajú žiaci po skončení štvrtého ročníka základnej školy alebo deviateho ročníka základnej školy na základe a) výsledkov overenia talentu žiakov; kritériá na overenie talentu žiakov vydáva riaditeľ športovej školy do 31. decembra predchádzajúceho kalendárneho roka, b) psychodiagnostického vyšetrenia,^3c) c) zdravotnej spôsobilosti.^3d) (5) Názov športovej školy sa tvorí tak, že pred príslušným názvom strednej školy sa uvedie slovo „športová“ v príslušnom tvare. § 41b Športová trieda (1) Pre športovo talentovaných žiakov sa môže zriadiť športová trieda, v ktorej je športová príprava súčasťou výchovno-vzdelávacieho procesu. (2) Športovú triedu zriaďuje riaditeľ základnej školy alebo strednej školy po predchádzajúcom súhlase zriaďovateľa.^3e) (3) Do športovej triedy sa prijímajú športovo talentovaní žiaci na základe a) výsledkov overenia talentu žiakov; kritériá na overenie talentu žiakov vydáva riaditeľ školy do 31. decembra predchádzajúceho kalendárneho roka, b) psychodiagnostického vyšetrenia,^3c) c) zdravotnej spôsobilosti.^3d) § 41c (1) Ministerstvo školstva môže zo štátneho rozpočtu poskytnúť dotáciu^3f) športovej škole alebo športovej triede na krytie časti výdavkov spojených s činnosťou športových škôl a športových tried. (2) Ak tento zákon neustanovuje inak, na športovú školu a športovú triedu sa vzťahujú ustanovenia tohto zákona o základnej škole a o strednej škole.“.

„3b) § 2 písm. c), e) a f) zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. v znení neskorších predpisov. 3c) § 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 199/1994 Z. z. o psychologickej činnosti a Slovenskej komore psychológov. 3d) § 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z. o ochrane zdravia ľudí v znení neskorších predpisov. 3e) § 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. v znení neskorších predpisov. 3f) § 6 ods. 2 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách.“.

20.

Slovo „pracovníci“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádza slovom „zamestnanci“ v príslušnom tvare.

21.

V § 50 ods. 1 sa na konci vety vypúšťajú slová „stredných odborných učilíšť“.

22.

Za § 64b sa vkladá § 64c, ktorý znie:

##### „§ 64c

(1)

Športové triedy v základných školách a triedy s vrcholovou športovou prípravou v stredných odborných učilištiach, ktoré vznikli do 30. júna 2001, sú športové triedy podľa tohto zákona (§ 41b).

(2)

Športové gymnáziá s osemročným štúdiom, ktoré vznikli podľa doterajších predpisov, a nespĺňajú podmienku § 7 ods. 4, sú športovými školami do 31. augusta 2002.

(3)

Majetok štátu v správe ústredného orgánu štátnej správy, ktorý užívajú strediská praktického vyučovania bez právnej subjektivity zriadené ústredným orgánom štátnej správy, prechádza k 1. júlu 2001 do správy príslušného krajského úradu.

(4)

Od 1. júla 2001 práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov, týkajúce sa stredísk praktického vyučovania bez právnej subjektivity, ku ktorým vykonávali zriaďovateľskú funkciu ústredné orgány štátnej správy, prechádzajú na ten krajský úrad, v ktorého územnom obvode sa nachádzajú a na ktorý prešla zriaďovateľská funkcia k týmto strediskám praktického vyučovania.

(5)

K 1. júlu 2001 ústredné orgány štátnej správy, ktoré boli zriaďovateľmi stredných odborných učilíšť, učilíšť a stredísk praktického vyučovania podľa doterajších právnych predpisov, presunú kapitálové transfery na obstaranie a technické zhodnotenie investičného majetku stredných odborných učilíšť, učilíšť a stredísk praktického vyučovania na príslušný krajský úrad.

(6)

Od 1. júla 2001 prechádzajú práva a povinnosti z ústredných orgánov štátnej správy, ktoré vyplývajú zo zmlúv uzavretých medzi ústrednými orgánmi štátnej správy a fyzickými osobami alebo inými právnickými osobami o užívaní majetku štátu slúžiaceho na potreby stredného odborného učilišťa, učilišťa alebo strediska praktického vyučovania, na príslušný krajský úrad.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
