---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 321/2022 Z. z. o príspevku za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti so situáciou na Ukrajine"
identifier: "ZZ-2022-415"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-12-02"
last_updated: "2022-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/415/"
official_citation: "415/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-12-02"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 321/2022 Z. z. o príspevku za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti so situáciou na Ukrajine

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. novembra 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 27k ods. 9 zákona č. 91/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/91/#paragraf-27k.odsek-9) o podpore cestovného ruchu v znení zákona č. 92/2022 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [321/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/321/) o príspevku za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti so situáciou na Ukrajine sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Príspevok za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti s ozbrojeným konfliktom na Ukrajine (ďalej len „príspevok za ubytovanie“) sa poskytuje vo výške a) nákladov za lôžko vykázaných fyzickou osobou alebo právnickou osobou poskytujúcou ubytovanie v ubytovacom zariadení podľa osobitného predpisu^1) (ďalej len „osoba poskytujúca ubytovanie“) zvýšenej koeficientom 1,1, maximálne vo výške 24,20 eura za jednu noc ubytovania odídenca, ak ide o fyzickú osobu, ktorá dovŕšila vek 15 rokov, b) nákladov za lôžko vykázaných osobou poskytujúcou ubytovanie, zvýšenej koeficientom 1,1, maximálne vo výške 12,10 eura za jednu noc ubytovania odídenca, ak ide o fyzickú osobu, ktorá nedovŕšila vek 15 rokov. (2) Osobe poskytujúcej ubytovanie od 1. júla 2022 do 30. septembra 2022, ktorá nepožiadala o príspevok za ubytovanie podľa predpisu účinného v čase poskytnutia ubytovania odídencovi sa príspevok za ubytovanie poskytuje vo výške a) nákladov za lôžko vykázaných osobou poskytujúcou ubytovanie maximálne vo výške 22 eur za jednu noc ubytovania odídenca, ak ide o fyzickú osobu, ktorá dovŕšila vek 15 rokov, b) nákladov za lôžko vykázaných osobou poskytujúcou ubytovanie maximálne vo výške 11 eur za jednu noc ubytovania odídenca, ak ide o fyzickú osobu, ktorá nedovŕšila vek 15 rokov.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 10 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 4 sa na konci pripája táto veta: „Ustanovenie prvej vety sa nevzťahuje na § 1 ods. 2.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
