---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 119/2013 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 94/2013 Z. z. o puncovníctve a skúšaní drahých kovov (puncový zákon) a o zmene niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2024-336"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2024-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/336/"
official_citation: "336/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-12-15"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 119/2013 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 94/2013 Z. z. o puncovníctve a skúšaní drahých kovov (puncový zákon) a o zmene niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 21. novembra 2024,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 50 zákona č. 94/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/94/#paragraf-50) o puncovníctve a skúšaní drahých kovov (puncový zákon) a o zmene niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [119/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/119/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 94/2013 Z. z. o puncovníctve a skúšaní drahých kovov (puncový zákon) a o zmene niektorých zákonov sa mení takto:

1.

V § 13 ods. 1 písm. a) sa číslo „0,5“ nahrádza číslom „1“.

2.

V § 13 ods. 1 písm. b) sa číslo „2“ nahrádza číslom „3“.

3.

V § 13 ods. 2 sa vypúšťajú slová „zodpovednostnou značkou a“.

4.

§ 16 znie:

„§ 16 (1) Rýdzosť zlatých mincí sa určuje kupelačnou metódou podľa technickej normy^1) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami. Určená rýdzosť sa uvádza s presnosťou na 0,1 ‰. (2) Rýdzosť strieborných mincí sa určuje potenciometrickou titráciou podľa technickej normy^2) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami. Určená rýdzosť sa uvádza s presnosťou na 1 ‰. (3) Rýdzosť platinových mincí sa určuje gravimetrickou metódou podľa technickej normy^3) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami. Určená rýdzosť sa uvádza s presnosťou na 0,1 ‰. (4) Rýdzosť paládiových mincí sa určuje gravimetrickou metódou podľa technickej normy^4) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami. Určená rýdzosť sa uvádza s presnosťou na 1 ‰.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 až 4 znejú:

„^1) STN EN ISO 11426 Klenoty a vzácne kovy. Stanovenie zlata. Kupelačná metóda (skúška tavením) (ISO 11426) (42 0651). ^2) STN EN ISO 11427 Klenoty. Stanovenie striebra v klenotníckych zliatinách striebra. Odmerná (potenciometrická) metóda s bromidom draselným (ISO 11427) (42 0656). ^3) STN EN ISO 11210 Klenoty a vzácne kovy. Stanovenie platiny. Gravimetrická metóda vyzrážaním s chloridom amónnym (ISO 11210) (42 0661). ^4) STN EN ISO 11490 Klenotníctvo a drahé kovy. Stanovenie paládia. Gravimetria s použitím dimetylglyoxímu (ISO 11490) (42 0663).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. decembra 2024.

Denisa Saková v. r.
