---
title: "Zákon, ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2002-19"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-01-15"
last_updated: "2002-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/19/"
official_citation: "19/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2006-01-01"
headings: "Predmet zákona; Vymedzenie oblastí; Osobitné podmienky vydávania aproximačných nariadení; Účinnosť"
---
# Zákon, ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky

# ZÁKON

z 18. decembra 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet zákona

Tento zákon ustanovuje oblasti, v ktorých je vláda Slovenskej republiky oprávnená vydávať nariadenia vlády Slovenskej republiky na vykonanie Európskej dohody o pridružení uzatvorenej medzi Európskymi spoločenstvami a ich členskými štátmi na strane jednej a Slovenskou republikou na strane druhej[1)](#poznamky.poznamka-1) a na vykonanie niektorých medzinárodných zmlúv[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „aproximačné nariadenie"). Zákon ustanovuje aj niektoré osobitné podmienky vydávania aproximačných nariadení.

##### § 2

##### Vymedzenie oblastí

(1)

Vláda Slovenskej republiky je oprávnená vydávať aproximačné nariadenia podľa Európskej dohody o pridružení uzatvorenej medzi Európskymi spoločenstvami a ich členskými štátmi na strane jednej a Slovenskou republikou na strane druhej v oblasti

a)

colného práva,

b)

bankového práva,

c)

vedenia účtov a daní obchodných spoločností,

d)

duševného vlastníctva,

e)

ochrany pracovníkov na pracovisku,

f)

finančných služieb,

g)

ochrany spotrebiteľa,

h)

technických predpisov a noriem,

i)

využitia jadrovej energie,

j)

dopravy.

(2)

Aproximačným nariadením nemožno upravovať medze základných ľudských práv a slobôd,[3)](#poznamky.poznamka-3) štátny rozpočet a ďalšie veci, ktoré podľa Ústavy Slovenskej republiky upravujú alebo majú upraviť zákony. Aproximačné nariadenie nemožno vydať ani vtedy, ak by sa jeho prijatím mal vytvoriť nový štátny orgán.

##### § 3

(1)

Aproximačným nariadením podľa tohto zákona možno ukladať povinnosti.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Aproximačné nariadenie môže obsahovať splnomocnenie na vydanie vykonávacieho právneho predpisu.

(3)

Z aproximačného nariadenia musí vyplývať, že ide o nariadenie podľa tohto zákona.

(4)

V prílohe aproximačného nariadenia musí byť uvedené presné označenie vykonávaného právneho aktu Európskych spoločenstiev a Európskej únie alebo vykonávanej medzinárodnej zmluvy a údaj o tom, či je a kde sa nachádza ich preklad.

(5)

Všeobecná časť dôvodovej správy k aproximačnému nariadeniu musí obsahovať doložku zlučiteľnosti návrhu aproximačného nariadenia s právom Európskej únie a tabuľku zhody návrhu aproximačného nariadenia s právom Európskej únie. Na ostatné náležitosti dôvodovej správy sa vzťahujú ustanovenia osobitného zákona.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 4

(1)

Vláda Slovenskej republiky informuje Národnú radu Slovenskej republiky polročne o aproximačných nariadeniach vydaných podľa tohto zákona v uplynulom období a o ďalšom zámere ich prijímania.

(2)

Informácia podľa odseku 1 musí byť písomná, musí obsahovať zoznam vydaných aproximačných nariadení, prehľad aproximačných nariadení podľa ďalšieho zámeru ich prijímania a musí byť doručená Národnej rade Slovenskej republiky do konca mesiaca nasledujúceho po skončení príslušného kalendárneho polroka.

(3)

Národná rada Slovenskej republiky môže po prerokovaní informácie podľa odseku 1 požiadať vládu Slovenskej republiky, aby právnu úpravu navrhovanú vo forme aproximačného nariadenia predložila ako vládny návrh zákona.

##### § 5

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
