---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vzore a náležitostiach tlačív, kontrolných nálepiek, pečiatok a o vzore označenia stanice technickej kontroly, pracoviska emisnej kontroly, pracoviska kontroly originality a pracoviska montáže plynových zariadení a o vzore a náležitostiach preukazu kontrolóra povereného vykonávať štátny odborný dozor"
identifier: "ZZ-2006-29"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-01-28"
last_updated: "2006-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/29/"
official_citation: "29/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2015-02-01"
effective_to: "2018-05-19"
headings: "Vzor a náležitosti tlačív používaných pri technických kontrolách podľa špecifikácie a charakteristických vlastností; Vzor a náležitosti kontrolnej nálepky používanej pri technických kontrolách podľa špecifikácie a charakteristických vlastností; Vzor a náležitosti pečiatky používanej pri technických kontrolách podľa špecifikácie; Vzor a náležitosti tlačív používaných pri emisných kontrolách podľa špecifikácie a charakteristických vlastností; Vzor a náležitosti kontrolnej nálepky používanej pri em"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vzore a náležitostiach tlačív, kontrolných nálepiek, pečiatok a o vzore označenia stanice technickej kontroly, pracoviska emisnej kontroly, pracoviska kontroly originality a pracoviska montáže plynových zariadení a o vzore a náležitostiach preukazu kontrolóra povereného vykonávať štátny odborný dozor

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 20. decembra 2005

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 113](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-113) a [§ 30 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-30.odsek-4), [§ 31 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-31.odsek-4), [§ 32 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-32.odsek-5), [§ 33 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-33.odsek-4), [§ 40 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-40.odsek-3), [§ 58 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-58.odsek-3), [§ 75 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-75.odsek-4), [§ 89 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-89.odsek-3) a [§ 103 ods. 6 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-103.odsek-6) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Vzor a náležitosti tlačív používaných pri technických kontrolách podľa špecifikácie a charakteristických vlastností

(1)

Protokol o technickej kontrole vozidla[1)](#poznamky.poznamka-1) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje údaje o druhu technickej kontroly, identifikačné údaje vozidla, diagnostické údaje, zistené chyby, závery o spôsobilosti, dočasnej spôsobilosti alebo nespôsobilosti vozidla na premávku na pozemných komunikáciách, údaje o čísle prideleného Osvedčenia o technickej kontrole a o čísle kontrolnej nálepky, identifikačné údaje o stanici technickej kontroly, identifikačné údaje o kontrolných technikoch, dátum vykonania technickej kontroly a čas vykonania posledného zápisu do Protokolu o technickej kontrole vozidla, údaje o lehote platnosti a zoznam kontrolných úkonov.

(2)

Tlačivo podľa odseku 1 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4, ktorý sa vyhotovuje v dvoch výtlačkoch. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami červenej farby s odtieňom Pantone 1795 U. V strede gilošovej grafiky je uvedený nápis „TK“. Séria a šesťmiestne evidenčné číslo sú na oboch výtlačkoch vyhotovené priamou kníhtlačou na lícnej strane s rezom písma OCR – B typ 47 OCR-B1.

(3)

Vzor tlačiva Protokol o technickej kontrole vozidla je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(4)

Protokol o technickej kontrole pred schválením vozidla jednotlivo vyrobeného, jednotlivo dovezeného alebo jednotlivo prestavaného na premávku na pozemných komunikáciách[2)](#poznamky.poznamka-2) obsahuje údaje o druhu kontroly, identifikačné údaje vozidla, technické údaje vozidla, zistené chyby, podklady použité na kontrolu vozidla a zistenie technických údajov vozidla, číslo protokolu o technickej kontrole vozidla, identifikačné údaje o pridelenom čísle stanice technickej kontroly, identifikačné údaje o kontrolných technikoch, dátum vykonania technickej kontroly a čas vykonania posledného zápisu do Protokolu o technickej kontrole pred schválením vozidla jednotlivo vyrobeného, jednotlivo dovezeného alebo jednotlivo prestavaného na premávku na pozemných komunikáciách.

(5)

Tlačivo podľa odseku 4 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4, ktorý sa vyhotovuje v troch výtlačkoch. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami červenej farby s odtieňom Pantone 1795 U. V strede gilošovej grafiky je uvedený nápis „TK“.

(6)

Vzor tlačiva Protokol o technickej kontrole pred schválením vozidla jednotlivo vyrobeného, jednotlivo dovezeného alebo jednotlivo prestavaného na premávku na pozemných komunikáciách je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(7)

Osvedčenie o schválení vozidla na prepravu určitých nebezpečných vecí[3)](#poznamky.poznamka-3) je tlačivo označené sériou SKB a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKB nasledujú série SKC až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje údaje o dopravcovi, identifikačné údaje o vozidle, údaje o nebezpečných veciach schválených na prepravu, číslo protokolu o technickej kontrole vozidla, identifikačné údaje o pridelenom čísle stanice technickej kontroly a o pridelenom čísle kontrolného technika, dátum vykonania technickej kontroly, čas vykonania posledného zápisu do Osvedčenia o schválení vozidla na prepravu určitých nebezpečných vecí a údaje o lehote platnosti.

(8)

Tlačivo podľa odseku 7 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4 s predtlačou v slovenskom jazyku a nemeckom jazyku. Lícna strana obsahuje ochranné prvky a pás s odtieňom ružovej farby Pantone 1777 U.

(9)

Vzor tlačiva Osvedčenie o schválení vozidla na prepravu určitých nebezpečných vecí je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(10)

Potvrdenie o technickej kontrole na vydanie prepravného povolenia[4)](#poznamky.poznamka-4) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje identifikačné údaje o vozidle, číslo protokolu o technickej kontrole vozidla, identifikačné údaje o pridelenom čísle stanice technickej kontroly a o pridelenom čísle kontrolného technika, dátum a čas vykonania technickej kontroly, údaje o lehote platnosti.

(11)

Tlačivo podľa odseku 10 je vyhotovené na papieri 95 g/m^2 formátu A4 s predtlačou v anglickom jazyku. Lícna strana obsahuje ochranné prvky.

(12)

Vzor tlačiva Potvrdenie o technickej kontrole na vydanie prepravného povolenia je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(13)

Osvedčenie o technickej kontrole[5)](#poznamky.poznamka-5) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje identifikačné údaje o vozidle, údaje o evidenčnom čísle vozidla, údaje o sérii a evidenčnom čísle pridelenej kontrolnej nálepky, identifikačné údaje o pridelenom čísle stanice technickej kontroly, dátum vydania a údaje o lehote platnosti technickej kontroly.

(14)

Tlačivo podľa odseku 13 je vyhotovené na papieri 160 g/m^2 s rozmermi 85 mm x 54 mm (± 1 mm) s predtlačou v slovenskom jazyku a anglickom jazyku. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami s odtieňom červenej farby Pantone 1795 U. Lícna strana obsahuje ochrannú podtlač a hologram s rozoznávacou značkou štátu.

(15)

Vzor tlačiva Osvedčenie o technickej kontrole je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(16)

Ochranné prvky tlačív podľa odsekov 1, 4, 7, 10 a 13, ktorých špecifikácia a charakteristické vlastnosti nemôžu byť zverejnené, budú oznámené poverenej technickej službe technickej kontroly vozidiel v štádiu schvaľovania pred začatím ich výroby.

##### § 2

##### Vzor a náležitosti kontrolnej nálepky používanej pri technických kontrolách podľa špecifikácie a charakteristických vlastností

(1)

Kontrolná nálepka[6)](#poznamky.poznamka-6) na vnútorné použitie je označená sériou SKAi a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKAi nasledujú série SKBi až SKZi. Kontrolná nálepka na vonkajšie použitie je označená sériou SKAo a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKAo nasledujú série SKBo až SKZo. Kontrolná nálepka okrem tohto označenia obsahuje symbol Európskej únie s rozlišovacím znakom SR „SK“, symbol skratky technickej kontroly „TK“ a miesto na vyznačenie mesiaca a roka platnosti technickej kontroly.

(2)

Kontrolná nálepka podľa odseku 1 je vyhotovená z retroreflexnej fólie, ktorá musí mať kolorimetrické a fotometrické vlastnosti s ochrannými prvkami a prvkami spôsobujúcimi jej deštrukciu pri odlepení.

(3)

Vzor kontrolnej nálepky, jej náležitosti, špecifikácia a charakteristické vlastnosti sú uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 3

##### Vzor a náležitosti pečiatky používanej pri technických kontrolách podľa špecifikácie

(1)

Pečiatka má okrúhly tvar a obsahuje nápis „STANICA TECHNICKEJ KONTROLY“, štvormiestne identifikačné číslo, názov obce alebo mesta, v ktorom má stanica technickej kontroly sídlo, a poradové číslo pečiatky.

(2)

Vzor pečiatky, jej náležitosti a špecifikácia sú uvedené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 4

##### Vzor a náležitosti tlačív používaných pri emisných kontrolách podľa špecifikácie a charakteristických vlastností

(1)

Protokol o emisnej kontrole motorového vozidla[7)](#poznamky.poznamka-7) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje údaje o druhu emisnej kontroly, identifikačné údaje vozidla, údaje o druhu pohonu vozidla, údaje o emisnom systéme vozidla, diagnostické údaje, zistené chyby, závery o spôsobilosti alebo nespôsobilosti vozidla na premávku na pozemných komunikáciách, údaje o čísle prideleného Osvedčenia o emisnej kontrole a o čísle kontrolnej nálepky, identifikačné údaje o pracovisku emisnej kontroly, identifikačné údaje o technikovi emisnej kontroly a údaje o lehote platnosti.

(2)

Tlačivo podľa odseku 1 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4, ktorý sa vyhotovuje v dvoch výtlačkoch. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami zelenej farby s odtieňom Pantone 348 U. V strede gilošovej grafiky je uvedený nápis „EK“. Séria a šesťmiestne evidenčné číslo sú na oboch výtlačkoch vyhotovené priamou kníhtlačou na lícnej strane s rezom písma OCR – B typ 47 OCR-B1.

(3)

Vzor tlačiva Protokol o emisnej kontrole motorového vozidla je uvedený v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(4)

Osvedčenie o emisnej kontrole[8)](#poznamky.poznamka-8) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje identifikačné údaje o vozidle, údaje o evidenčnom čísle vozidla, údaje o sérii a evidenčnom čísle pridelenej kontrolnej nálepky, identifikačné údaje o pridelenom čísle pracoviska emisnej kontroly, dátum vydania a údaje o lehote platnosti emisnej kontroly.

(5)

Tlačivo podľa odseku 4 je vyhotovené na papieri 160 g/m^2 s rozmermi 85 mm x 54 mm ( ± 1 mm) s predtlačou v slovenskom jazyku a anglickom jazyku. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami s odtieňom zelenej farby Pantone 348 U. Lícna strana obsahuje ochrannú podtlač a hologram s rozoznávacou značkou štátu.

(6)

Vzor tlačiva Osvedčenie o emisnej kontrole je uvedený v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(7)

Ochranné prvky tlačív podľa odsekov 1 a 4, ktorých špecifikácia a charakteristické vlastnosti nemôžu byť zverejnené, budú oznámené poverenej technickej službe emisnej kontroly motorových vozidiel v štádiu schvaľovania pred začatím ich výroby.

##### § 5

##### Vzor a náležitosti kontrolnej nálepky používanej pri emisných kontrolách podľa špecifikácie a charakteristických vlastností

(1)

Kontrolná nálepka[9)](#poznamky.poznamka-9) na vnútorné použitie je označená sériou SKAi a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKAi nasledujú série SKBi až SKZi. Kontrolná nálepka na vonkajšie použitie je označená sériou SKAo a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKAo nasledujú série SKBo až SKZo. Kontrolná nálepka okrem tohto označenia obsahuje symbol Európskej únie s rozlišovacím znakom SR „SK“, symbol skratky emisnej kontroly „EK“ a miesto na vyznačenie mesiaca a roka platnosti emisnej kontroly.

(2)

Kontrolná nálepka podľa odseku 1 je vyhotovená z retroreflexnej fólie, ktorá musí mať kolorimetrické a fotometrické vlastnosti s ochrannými prvkami a prvkami spôsobujúcimi jej deštrukciu pri odlepení.

(3)

Vzor kontrolnej nálepky, jej náležitosti, špecifikácia a charakteristické vlastnosti sú uvedené v [prílohe č. 10](#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 6

##### Vzor a náležitosti pečiatky používanej pri emisných kontrolách podľa špecifikácie

(1)

Pečiatka má okrúhly tvar a obsahuje nápis „PRACOVISKO EMISNEJ KONTROLY“, štvormiestne identifikačné číslo a poradové číslo pečiatky.

(2)

Vzor pečiatky, jej náležitosti a špecifikácia sú uvedené v [prílohe č. 11](#prilohy.priloha-priloha_c_11_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 7

##### Vzor a náležitosti tlačív používaných pri kontrolách originality podľa špecifikácie a charakteristických vlastností

(1)

Odborný posudok o kontrole originality vozidla[10)](#poznamky.poznamka-10) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje údaje o prevádzkovateľovi vozidla, identifikačné údaje vozidla, závery o spôsobilosti, dočasnej spôsobilosti alebo nespôsobilosti vozidla na premávku na pozemných komunikáciách, údaje o sérii a čísle pridelenej kontrolnej nálepky, identifikačné údaje o pracovisku kontroly originality a identifikačné údaje o technikovi kontroly originality.

(2)

Tlačivo podľa odseku 1 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4, ktorý sa vyhotovuje v dvoch výtlačkoch. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami modrej farby s odtieňom Pantone 2945 U. V strede gilošovej grafiky je uvedený nápis „KO“. Séria a šesťmiestne evidenčné číslo sú na oboch výtlačkoch vyhotovené priamou kníhtlačou na lícnej strane s rezom písma OCR – B typ 47 OCR-B1.

(3)

Vzor tlačiva Odborný posudok o kontrole originality vozidla je uvedený v [prílohe č. 12](#prilohy.priloha-priloha_c_12_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(4)

Ochranné prvky tlačiva podľa odseku 1, ktorého špecifikácia a charakteristické vlastnosti nemôžu byť zverejnené, budú oznámené poverenej technickej službe kontroly originality vozidiel v štádiu schvaľovania pred začatím ich výroby.

##### § 8

##### Vzor a náležitosti kontrolnej nálepky používanej pri kontrolách originality podľa špecifikácie a charakteristických vlastností

(1)

Kontrolná nálepka[11)](#poznamky.poznamka-11) na vnútorné použitie je označená sériou SKAi a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKAi nasledujú série SKBi až SKZi. Kontrolná nálepka na vonkajšie použitie je označená sériou SKAo a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKAo nasledujú série SKBo až SKZo. Kontrolná nálepka okrem tohto označenia obsahuje symbol Európskej únie s rozlišovacím znakom SR „SK“, symbol skratky kontroly originality „KO“ a miesto na vyznačenie mesiaca a roka vykonania kontroly originality.

(2)

Kontrolná nálepka podľa odseku 1 je vyhotovená z retroreflexnej fólie, ktorá musí mať kolorimetrické a fotometrické vlastnosti s ochrannými prvkami a prvkami spôsobujúcimi jej deštrukciu pri odlepení.

(3)

Vzor kontrolnej nálepky, jej náležitosti, špecifikácia a charakteristické vlastnosti sú uvedené v [prílohe č. 13](#prilohy.priloha-priloha_c_13_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 9

##### Vzor a náležitosti pečiatky používanej pri kontrolách originality podľa špecifikácie

(1)

Pečiatka má okrúhly tvar a obsahuje nápis „PRACOVISKO KONTROLY ORIGINALITY“, štvormiestne identifikačné číslo, názov obce alebo mesta, v ktorom má pracovisko kontroly originality sídlo, a poradové číslo pečiatky.

(2)

Vzor pečiatky, jej náležitosti a špecifikácia sú uvedené v [prílohe č. 14](#prilohy.priloha-priloha_c_14_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 10

##### Vzor a náležitosti tlačív používaných pri montáži plynových zariadení podľa špecifikácie a charakteristických vlastností

(1)

Protokol o montáži plynového zariadenia LPG[12)](#poznamky.poznamka-12) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje identifikačné údaje vozidla, označenie a údaje o schválenom plynovom zariadení LPG, zoznam komponentov plynového zariadenia vrátane homologizačných značiek, identifikačné údaje o pracovisku montáže plynového zariadenia, identifikačné údaje o technikoch montáže plynových zariadení, dátum vykonania montáže plynového zariadenia a čas vykonania posledného zápisu do Protokolu o montáži plynového zariadenia LPG.

(2)

Tlačivo podľa odseku 1 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4, ktorý sa vyhotovuje v dvoch výtlačkoch. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami žltej farby s odtieňom Pantone 102 U. V strede gilošovej grafiky je uvedený nápis „LPG“. Séria a šesťmiestne evidenčné číslo sú na oboch výtlačkoch vyhotovené priamou kníhtlačou na lícnej strane s rezom písma OCR – B typ 47 OCR-B1.

(3)

Vzor tlačiva Protokol o montáži plynového zariadenia LPG je uvedený v [prílohe č. 15](#prilohy.priloha-priloha_c_15_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(4)

Protokol o montáži plynového zariadenia CNG[12)](#poznamky.poznamka-12) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje identifikačné údaje vozidla, označenie a údaje o schválenom plynovom zariadení CNG, zoznam komponentov plynového zariadenia CNG vrátane homologizačných značiek, identifikačné údaje o pracovisku montáže plynového zariadenia CNG, identifikačné údaje o technikoch montáže plynových zariadení, dátum vykonania montáže plynového zariadenia a čas vykonania posledného zápisu do Protokolu o montáži plynového zariadenia CNG.

(5)

Tlačivo podľa odseku 4 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4, ktorý sa vyhotovuje v dvoch výtlačkoch. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami zelenej farby s odtieňom Pantone 348 U. V strede gilošovej grafiky je uvedený nápis „CNG“. Séria a šesťmiestne evidenčné číslo sú na oboch výtlačkoch vyhotovené priamou kníhtlačou na lícnej strane s rezom písma OCR – B typ 47 OCR-B1.

(6)

Vzor tlačiva Protokol o montáži plynového zariadenia CNG je uvedený v [prílohe č. 16](#prilohy.priloha-priloha_c_16_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(7)

Protokol o montáži plynového zariadenia LPG retrofitný systém[12)](#poznamky.poznamka-12) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje identifikačné údaje vozidla, označenie a údaje o schválenom plynovom zariadení LPG, číslo homologizácie retrofitného systému, zoznam komponentov plynového zariadenia LPG vrátane homologizačných značiek, identifikačné údaje o pracovisku montáže plynového zariadenia LPG, identifikačné údaje o technikoch montáže plynových zariadení, dátum vykonania montáže plynového zariadenia a čas vykonania posledného zápisu do Protokolu o montáži plynového zariadenia LPG retrofitný systém.

(8)

Tlačivo podľa odseku 7 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4, ktorý sa vyhotovuje v dvoch výtlačkoch. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami žltej farby s odtieňom Pantone 102 U. V strede gilošovej grafiky je uvedený nápis „LPGR“. Séria a šesťmiestne evidenčné číslo sú na oboch výtlačkoch vyhotovené priamou kníhtlačou na lícnej strane s rezom písma OCR – B typ 47 OCR-B1.

(9)

Vzor tlačiva Protokol o montáži plynového zariadenia LPG retrofitný systém je uvedený v [prílohe č. 17](#prilohy.priloha-priloha_c_17_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(10)

Protokol o montáži plynového zariadenia CNG retrofitný systém[12)](#poznamky.poznamka-12) je tlačivo označené sériou SKA a šesťmiestnym evidenčným číslom. Po naplnení série SKA nasledujú série SKB až SKZ. Tlačivo okrem tohto označenia obsahuje identifikačné údaje vozidla, označenie a údaje o schválenom plynovom zariadení CNG, číslo homologizácie retrofitného systému, zoznam komponentov plynového zariadenia CNG vrátane homologizačných značiek, identifikačné údaje o pracovisku montáže plynového zariadenia CNG, identifikačné údaje o technikoch montáže plynových zariadení, dátum vykonania montáže plynového zariadenia a čas vykonania posledného zápisu do Protokolu o montáži plynového zariadenia CNG retrofitný systém.

(11)

Tlačivo podľa odseku 10 je vyhotovené na papieri 80 g/m^2 formátu A4, ktorý sa vyhotovuje v dvoch výtlačkoch. Lícna strana výtlačkov obsahuje ochrannú tlač s gilošovou grafikou tvorenou pozitívnymi linkami zelenej farby s odtieňom Pantone 348 U. V strede gilošovej grafiky je uvedený nápis „CNGR“. Séria a šesťmiestne evidenčné číslo sú na oboch výtlačkoch vyhotovené priamou kníhtlačou na lícnej strane s rezom písma OCR – B typ 47 OCR-B1.

(12)

Vzor tlačiva Protokol o montáži plynového zariadenia CNG retrofitný systém je uvedený v [prílohe č. 18](#prilohy.priloha-priloha_c_18_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(13)

Ochranné prvky tlačív podľa odsekov 1, 4, 7 a 10, ktorých špecifikácia a charakteristické vlastnosti nemôžu byť zverejnené, budú oznámené poverenej technickej službe montáže plynových zariadení v štádiu schvaľovania pred začatím ich výroby.

##### § 11

##### Vzor a náležitosti pečiatky používanej pri montáži plynových zariadení podľa špecifikácie

(1)

Pečiatka má okrúhly tvar a obsahuje nápis „PRACOVISKO MONTÁŽE PLYNOVÝCH ZARIADENÍ LPG“ alebo nápis „PRACOVISKO MONTÁŽE PLYNOVÝCH ZARIADENÍ CNG“, štvormiestne identifikačné číslo, názov obce alebo mesta, v ktorom má pracovisko montáže plynových zariadení sídlo, a poradové číslo pečiatky.

(2)

Vzor pečiatky používanej pri montáži plynových zariadení LPG, jej náležitosti a špecifikácia sú uvedené v [prílohe č. 19](#prilohy.priloha-priloha_c_19_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(3)

Vzor pečiatky používanej pri montáži plynových zariadení CNG, jej náležitosti a špecifikácia sú uvedené v [prílohe č. 20](#prilohy.priloha-priloha_c_20_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 12

##### Vzor označenia stanice technickej kontroly

Označenie stanice technickej kontroly[13)](#poznamky.poznamka-13) zodpovedá farebnému vyhotoveniu kontrolnej nálepky. Vzor označenia stanice technickej kontroly a jeho náležitosti sú uvedené v [prílohe č. 21](#prilohy.priloha-priloha_c_21_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 13

##### Vzor označenia pracoviska emisnej kontroly

Označenie pracoviska emisnej kontroly[14)](#poznamky.poznamka-14) zodpovedá farebnému vyhotoveniu kontrolnej nálepky. Vzor označenia pracoviska emisnej kontroly a jeho náležitosti sú uvedené v [prílohe č. 22](#prilohy.priloha-priloha_c_22_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 14

##### Vzor označenia pracoviska kontroly originality

Označenie pracoviska kontroly originality[15)](#poznamky.poznamka-15) zodpovedá farebnému vyhotoveniu kontrolnej nálepky. Vzor označenia pracoviska kontroly originality a jeho náležitosti sú uvedené v [prílohe č. 23](#prilohy.priloha-priloha_c_23_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 15

##### Vzor označenia pracoviska montáže plynových zariadení

(1)

Vzor označenia pracoviska montáže plynových zariadení LPG[16)](#poznamky.poznamka-16) a jeho náležitosti sú uvedené v [prílohe č. 24](#prilohy.priloha-priloha_c_24_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

(2)

Vzor označenia pracoviska montáže plynových zariadení CNG[16)](#poznamky.poznamka-16) a jeho náležitosti sú uvedené v [prílohe č. 25](#prilohy.priloha-priloha_c_25_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 16

##### Preukaz kontrolóra povereného vykonávať štátny odborný dozor

(1)

Preukaz kontrolóra povereného vykonávať štátny odborný dozor (ďalej len „preukaz kontrolóra“) vydáva orgán štátneho odborného dozoru (ďalej len „orgán ŠOD“) podľa [§ 103 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-103.odsek-3) poverenej osobe podľa [§ 103 ods. 1 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-103.odsek-1).

(2)

Preukaz kontrolóra je doklad bledozelenej farby s rozmermi 101 mm x 70 mm vyhotovený z ofsetového papiera potlačeného jemným rastrom bledozelenej farby, zaliaty do plastovej fólie.

(3)

Vzor preukazu kontrolóra je uvedený v [prílohe č. 26](#prilohy.priloha-priloha_c_26_k_vyhlaske_c_29_2006_z_z.oznacenie).

##### § 17

##### Náležitosti preukazu kontrolóra

(1)

Na prednej strane preukazu kontrolóra v ľavom hornom rohu je vyznačený priestor na prilepenie fotografie s podobou držiteľa preukazu kontrolóra s rozmermi 30 mm x 35 mm, v pravej hornej časti obsahuje holografickú nálepku zasahujúcu aj na tlačivo preukazu. Holografická nálepka obsahuje zobrazenie štátneho znaku Slovenskej republiky.

(2)

Pod fotografiou je uvedený text „Preukaz č.“ a evidenčné číslo tvoriace štvorčíslie, ďalej je vyznačený kruh na umiestnenie odtlačku pečiatky vydávajúceho orgánu a vyznačené miesto na podpis oprávnenej osoby.

(3)

Vedľa fotografie je veľkými písmenami uvedený nadpis v čiernej farbe „SLOVENSKÁ REPUBLIKA, MINISTERSTVO DOPRAVY, PÔŠT A TELEKOMUNIKÁCIÍ SR“, štátny znak Slovenskej republiky, nadpis „PREUKAZ KONTROLÓRA“, pod ktorým sú vyznačené riadky na uvedenie údajov o držiteľovi: priezvisko, titul, meno, orgán ŠOD, dátum vydania a platnosť preukazu kontrolóra.

Tmavozelený nadpis „PREUKAZ KONTROLÓRA“ tvorí pozadie oboch strán preukazu kontrolóra.

(4)

V dolnej časti je uvedený čiernymi písmenami text „POVERENÉHO VYKONÁVAŤ“ (pre štátnych zamestnancov ministerstva „hlavný štátny odborný dozor“ a pre štátnych zamestnancov krajských a obvodných úradov pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie „štátny odborný dozor“) „nad dodržiavaním zákona [č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a všeobecne záväzných právnych predpisov vydaných na jeho vykonanie na území“ (vyplní sa podľa správy územia, ktorá prislúcha príslušnému orgánu ŠOD, v ktorom štátny zamestnanec vykonáva štátnu službu).

(5)

Na zadnej strane preukazu kontrolóra je čiernymi písmenami uvedený text, ktorý vymedzuje oprávnenia poverenej osoby pri výkone štátneho odborného dozoru podľa [§ 104 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-104).

##### § 18

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2006.

Pavol Prokopovič v. r.
