---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 162/2015 Z. z. Správny súdny poriadok v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-375"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-11-18"
last_updated: "2022-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/375/"
official_citation: "375/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2022-11-18"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 162/2015 Z. z. Správny súdny poriadok v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 8. novembra 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [162/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/162/) Správny súdny poriadok v znení zákona č. 88/2017 Z. z., zákona č. 344/2018 Z. z., zákona č. 413/2019 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 187/2021 Z. z., zákona č. 512/2021 Z. z., zákona č. 150/2022 Z. z. a zákona č. 151/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 312d písm. a) sa slová „politická strana alebo politické hnutie alebo“ nahrádzajú slovami „každá politická strana, každé politické hnutie alebo každá“ a za slová „kraja, alebo“ sa vkladá slovo „každý“.

2.

V § 312e sa slová „vyhlásenia výsledku“ nahrádzajú slovami „zverejnenia celkových výsledkov“.

3.

V § 312g ods. 1 sa slovo „povinný“ nahrádza slovom „oprávnený“.

4.

V § 312g ods. 2 sa slová „ostatným účastníkom okrem žalobcu a žalovaného“ nahrádzajú slovom „žalovanému“, bodka na konci sa nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, len čo bolo správnemu súdu predložené splnomocnenie, ktoré žalovaný udelil advokátovi na celé konanie, alebo splnomocnenie, ktorým si žalovaný ustanovil osobitného splnomocnenca na doručovanie písomností.“.

5.

V § 312h odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Správny súd môže žalobu odmietnuť aj vtedy, ak je zrejmé, že aj keby dôvody uvedené v žalobe podľa § 312f písm. e) boli pravdivé, nebolo by možné žalobe vyhovieť; prijať rozhodnutie o odmietnutí žaloby z tohto dôvodu možno len jednomyseľne. Ak správny súd žalobu neodmietol alebo nezastavil konanie, doručí žalobu žalovaným a vyzve ich na vyjadrenie k nej; súčasne si vyžiada všetky volebné dokumenty, a ak je to potrebné, vypočuje svedkov a zadováži potrebné vysvetlenia a správy. (3) Správny súd rozhoduje o žalobe spravidla bez pojednávania; pojednávanie môže nariadiť, ak to považuje za potrebné.“.

6.

V § 312h ods. 4 a 6 sa vypúšťajú slová „na účely prípravy pojednávania“.

7.

§ 312h sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Na vykonávanie dôkazov v konaní podľa tohto dielu sa vzťahuje § 124 ods. 1 a 2 prvá veta až tretia veta.“.

8.

§ 312i znie:

„§ 312i Správny súd rozhodne o žalobe do 90 dní odo dňa doručenia žaloby.“.

9.

Za § 493c sa vkladá § 493d, ktorý znie:

„§ 493d Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia Na konanie vo veciach ústavnosti a zákonnosti volieb do orgánov územnej samosprávy začaté predo dňom účinnosti tohto zákona sa použijú predpisy účinné odo dňa účinnosti tohto zákona.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
