---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje zoznam štatistických výkazov v zdravotníctve, podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a ich charakteristiky"
identifier: "ZZ-2014-10"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-01-30"
last_updated: "2014-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/10/"
official_citation: "10/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2025-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje zoznam štatistických výkazov v zdravotníctve, podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a ich charakteristiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 20. januára 2014,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“) podľa [§ 14 ods. 1 písm. d) zákona č. 153/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/153/#paragraf-14.odsek-1.pismeno-d) o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Zoznam štatistických výkazov v zdravotníctve tvorí

a)

štvrťročný výkaz o

1.

ekonomike organizácií v zdravotníctve,

2.

vydaných humánnych liekoch, zdravotníckych pomôckach a dietetických potravinách,

3.

predpísaných a vydaných humánnych liekoch, zdravotníckych pomôckach a dietetických potravinách uhrádzaných na základe verejného zdravotného poistenia,

4.

mzdových prostriedkoch a zamestnancoch v zdravotníctve,

5.

mzdových prostriedkoch a štátnych zamestnancoch v zdravotníctve,

b)

ročný výkaz o

1.

ekonomike organizácií v zdravotníctve,

2.

počte a štruktúre pracovníkov v zdravotníctve,

3.

počte a štruktúre štátnych zamestnancov v zdravotníctve,

4.

cezhraničnej zdravotnej starostlivosti,

5.

zdravotníckej technike,

(2)

Podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení v rámci štatistických výkazov v zdravotníctve a ich charakteristiky sú uvedené v prílohe.

##### § 2

(1)

Štvrťročné výkazy podľa [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) sa prvýkrát poskytnú za prvý štvrťrok 2014 v lehotách ustanovených v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_10_2014_z_z.oznacenie).

(2)

Ročné výkazy podľa [§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) sa prvýkrát poskytnú za rok 2014 v lehotách ustanovených v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_10_2014_z_z.oznacenie).

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2014.

Zuzana Zvolenská v. r.
