---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 151/2009 Z. z. o podrobnostiach o služobnej rovnošate Policajného zboru a jej vyobrazení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-5"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-01-24"
last_updated: "2024-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/5/"
official_citation: "5/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-02-01"
headings: "Slávnostná rovnošata vzor generál; Slávnostná rovnošata"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 151/2009 Z. z. o podrobnostiach o služobnej rovnošate Policajného zboru a jej vyobrazení v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 19. januára 2024,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 5 zákona č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-19.odsek-5) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení zákona č. 491/2008 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [151/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/151/) o podrobnostiach o služobnej rovnošate Policajného zboru a jej vyobrazení v znení vyhlášky č. 109/2010 Z. z., vyhlášky č. 166/2013 Z. z. a vyhlášky č. 295/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa za písmeno e) vkladajú nové písmená f) a g), ktoré znejú:

„f) slávnostná rovnošata Policajného zboru (ďalej len „slávnostná rovnošata“) vzor generál, g) slávnostná rovnošata,“.

Doterajšie písmená f) až i) sa označujú ako písmená h) až k).

2.

V § 2 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „a menovka policajta kovová“.

3.

V § 2 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „a menovka policajta vyšívaná“.

4.

V § 2 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) znak rukávový vyšívaný 1. so štátnym znakom Slovenskej republiky a s nápisom 1a. „POLÍCIA“, 1b. „POLÍCIA“ vzor generál, 1c. „ÚRAD PRE OCHRANU ÚSTAVNÝCH ČINITEĽOV A DIPLOMATICKÝCH MISIÍ MV SR“, 1d. „POLÍCIA“ a „POHOTOVOSTNÝ POLICAJNÝ ÚTVAR“, 1e. „POLÍCIA“ a „SLUŽOBNÁ KYNOLÓGIA POLICAJNÉHO ZBORU“, 1f. „POLÍCIA“ a „PYROTECHNIK“, 1g. „NÁRODNÁ KRIMINÁLNA AGENTÚRA“ a „POLICAJNÝ ZBOR“, 2. s nápisom 2a. „ÚTVAR OSOBITNÉHO URČENIA“, 2b. „LYNX COMMANDO“,“.

5.

V § 2 ods. 5 sa slovo „vzorov“ nahrádza slovom „druhov“.

6.

V § 3 ods. 2 sa za písmeno s) vkladajú nové písmená t) až v), ktoré znejú:

„t) polokošeľa s dlhými rukávmi čierna s nápisom „POLÍCIA“, u) polokošeľa s dlhými rukávmi biela s nápisom „POLÍCIA“, v) polokošeľa s dlhými rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

Doterajšie písmená t) až ad) sa označujú ako písmená w) až ag).

7.

V § 4 ods. 1 sa za písmeno l) vkladajú nové písmená m) až o), ktoré znejú:

„m) polokošeľa s dlhými rukávmi čierna s nápisom „POLÍCIA“, n) polokošeľa s dlhými rukávmi biela s nápisom „POLÍCIA“, o) polokošeľa s dlhými rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

Doterajšie písmená m) až o) sa označujú ako písmená p) až r).

8.

V § 5 ods. 2 sa za písmeno h) vkladajú nové písmená i) až k), ktoré znejú:

„i) polokošeľa s dlhými rukávmi čierna s nápisom „POLÍCIA“, j) polokošeľa s dlhými rukávmi biela s nápisom „POLÍCIA“, k) polokošeľa s dlhými rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

Doterajšie písmená i) až x) sa označujú ako písmená l) až aa).

9.

V § 6 ods. 1 sa za písmeno l) vkladajú nové písmená m) až o), ktoré znejú:

„m) polokošeľa s dlhými rukávmi čierna s nápisom „POLÍCIA“, n) polokošeľa s dlhými rukávmi biela s nápisom „POLÍCIA“, o) polokošeľa s dlhými rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

Doterajšie písmená m) až o) sa označujú ako písmená p) až r).

10.

Za § 7 sa vkladajú § 7a a 7b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 7a Slávnostná rovnošata vzor generál Slávnostnú rovnošatu vzor generál tvorí a) čiapka so štítkom slávnostná vzor generál, b) blúza slávnostná vzor generál, c) plášť slávnostný vzor generál, d) nohavice slávnostné s lampasom vzor generál, e) košeľa slávnostná vzor generál, f) viazanka hodvábna, g) motýlik, h) náplecníky slávnostné, i) audienčné šnúry, j) obuv lakovaná kožená, k) opasok kožený čierny, l) rukavice biele glazé. § 7b Slávnostná rovnošata Slávnostnú rovnošatu tvorí a) čiapka so štítkom slávnostná; pre ženu klobúčik slávnostný, b) blúza slávnostná, c) plášť slávnostný, d) nohavice slávnostné s lampasom, e) sukňa slávnostná, f) košeľa slávnostná, g) viazanka hodvábna, h) motýlik, i) náplecníky slávnostné, j) audienčné šnúry, k) obuv lakovaná kožená, l) opasok kožený čierny, m) rukavice biele glazé.“.

11.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k vyhláške č. 151/2009 Z. z. **Druhy služobnej rovnošaty a jej špecifické znaky** Prevziať prílohu - Druhy služobnej rovnošaty a jej špecifické znaky“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2024.

Matúš Šutaj Eštok v. r.
