---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 42/2004 Z. z. o Obchodnom vestníku"
identifier: "ZZ-2005-76"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-03-01"
last_updated: "2005-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/76/"
official_citation: "76/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-01"
effective_to: "2011-06-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 42/2004 Z. z. o Obchodnom vestníku

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. februára 2005,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 770 zákona č. 513/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-770) Obchodný zákonník v znení neskorších predpisov a podľa [§ 14 ods. 2 zákona č. 530/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/530/#paragraf-14.odsek-2) o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

1.

V § 1 ods. 4 sa slová „rozhodnutia alebo oznámenia“ a slovo „oznámenia“ nahrádzajú slovom „údaje“.

2.

V § 4 ods. 4 v prvej vete sa slová „rozhodnutí alebo oznámení“ nahrádzajú slovom „údajov“.

3.

V § 5 odsek 2 znie:

„(2) Podklady na zverejnenie alebo uverejnenie údajov podľa § 4 ods. 2 až 4 sa spolu s kópiou dokladu o zaplatení úhrady, ak sa úhrada podľa tohto nariadenia vyžaduje, doručujú vydavateľovi osobne alebo sa mu zasielajú poštou alebo telefaxom na adresu alebo telefaxové číslo, ktoré sú uvedené v tiráži Obchodného vestníka. Podanie urobené telefaxom treba doplniť najneskôr do troch dní predložením alebo zaslaním jeho originálu. Na podanie, ktoré nebolo v tejto lehote doplnené, sa neprihliada.“.

4.

V § 6 odsek 2 znie:

„(2) Podmienkou zverejnenia alebo uverejnenia údajov podľa § 1 v Obchodnom vestníku je predloženie dokladu o zaplatení úhrady za ich zverejnenie alebo uverejnenie spôsobom podľa § 5 ods. 2, ak sa úhrada podľa tohto nariadenia vyžaduje. Z dokladu o zaplatení úhrady musia vyplývať identifikačné údaje osoby, ktorá žiada o zverejnenie alebo uverejnenie údajov, číslo účtu vydavateľa, variabilný symbol, ktorým je identifikačné číslo osoby, ktorá žiada o zverejnenie alebo uverejnenie údajov, ak je pridelené, špecifický symbol a sumu úhrady. Špecifický symbol a suma úhrady sa určujú podľa prílohy č. 2 k tomuto nariadeniu. Ak je osoba, ktorá žiada o zverejnenie alebo uverejnenie údajov, fyzickou osobou, ktorá nemá pridelené identifikačné číslo, alebo ak o zverejnenie alebo uverejnenie údajov žiada iná osoba ako osoba, ktorej sa údaje týkajú, uvedie ako variabilný symbol identifikačné číslo osoby, ktorej sa zverejnený údaj týka. Číslo účtu vydavateľa je uvedené v tiráži Obchodného vestníka.“.

5.

V § 6 ods. 4 sa slovo „Oznámenia“ nahrádza slovom „Údaje“ a vypúšťajú sa slová „ods. 4“.

6.

V § 6 ods. 5 sa slovo „oznámenia“ nahrádza slovom „údaje“ a slová „podľa § 1 ods. 4“ sa nahrádzajú slovami „ako údaje podnikateľov podľa odseku 4“.

7.

V § 8 ods. 3 sa slová „rozhodnutia alebo oznámenia“ nahrádzajú slovom „údaje“.

8.

V prílohe č. 1 bode 15 sa vypúšťa slovo „stáleho“ vo všetkých gramatických tvaroch.

9.

V prílohe č. 1 bode 15 sa slová „§ 15 ods. 2 zákona č. ..../2004 Z. z. o mediácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov“ nahrádzajú slovami „§ 11 ods. 2 zákona č. 420/2004 Z. z. o mediácii a o doplnení niektorých zákonov“.

10.

Príloha č. 2 znie:

„Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 42/2004 Z. z. Sumy úhrad za zverejnenie alebo uverejnenie údajov v Obchodnom vestníku | Údaj na zverejnenie | Suma úhrady | Špecifický symbol | | --- | --- | --- | | Údaje z registrových súdov | bezodplatne1) | | | Údaje z konkurzných súdov | bezodplatne | | | Údaje z registra registrových úradov | bezodplatne | | | Transformačné projekty a rozhodnutia o transformácii | bezodplatne | | | Rozhodnutia o privatizácii | bezodplatne | | | Údaje týkajúce sa poskytovania štátnej po- moci podľa osobitného zákona2) | bezodplatne, ak je poskytovateľom štátnej pomoci orgán verejnej moci | | | | 600 Sk v ostatných prípadoch | 01 | | Údaje podnikateľov | 600 Sk, ak ide o oznámenie o zmene právnej formy obchodnej spoločnosti a výzvu verite- ľom podľa prílohy č. 1 bodu 1 | 02 | | | 600 Sk, ak ide o oznámenie a výzvu likvidáto- ra (likvidátorov) podľa prílohy č. 1 bodu 2 | 03 | | 600 Sk, ak ide o vyhlásenie listinných akcií za neplatné pri zvýšení základného imania akciovej spoločnosti z majetku spoločnosti podľa prílohy č. 1 bodu 3 | 04 | | | 600 Sk, ak ide o vyhlásenie listinných akcií za neplatné pri znížení základného imania akciovej spoločnosti podľa prílohy č. 1 bodu 4 | 05 | | | 600 Sk, ak ide o vyhlásenie akcií za neplatné pri znížení základného imania akciovej spo- ločnosti podľa prílohy č. 1 bodu 5 | 06 | | | 600 Sk, ak ide o oznámenie o znížení základ- ného imania spoločnosti s ručením obmedze- ným podľa prílohy č. 1 bodu 6 | 07 | | | 600 Sk, ak ide o oznámenie o znížení základ- ného imania akciovej spoločnosti a upovedo- menie veriteľov o ich práve požadovať zabez- pečenie podľa prílohy č. 1 bodu 7 | 08 | | | 600 Sk, ak ide o zverejnenie zmeny emisných podmienok dlhopisov podľa prílohy č. 1 bodu 9 | 09 | | | 600 Sk, ak ide o uverejnenie rozhodnutia o zmene podoby cenného papiera podľa prílo- hy č. 1 bodu 10 | 10 | | | 600 Sk, ak ide o uverejnenie zmeny podoby listinného cenného papiera na zaknihovaný cenný papier podľa prílohy č. 1 bodu 11 | 11 | | | 600 Sk, ak ide o výzvu na predloženie listin- ného cenného papiera na doručiteľa, ak je majiteľ uvedeného cenného papiera v omeš- kaní s jeho predložením podľa prílohy č. 1 bodu 12 | 12 | | | 600 Sk, ak ide o výzvu na vyzdvihnutie listin- ných cenných papierov po zmene podoby cen- ných papierov zo zaknihovanej podoby na lis- tinnú podobu podľa prílohy č. 1 bodu 13 | 13 | | | 100 Sk, ak ide o zverejnenie špecifikácie pou- žitia prijatého podielu zaplatenej dane z príj- mov fyzických osôb a právnických osôb podľa prílohy č. 1 bodu 16 | 14 | | | 600 Sk, ak ide o uverejnenie oznámenia o ko- naní valného zhromaždenia podľa prílohy č. 1 bodu 17 | 15 | | | 600 Sk, ak ide o výzvu na uplatnenie práva na prednostné upisovanie akcií podľa prílohy č. 1 bodu 18 | 16 | | | 3 000 Sk, ak ide o účtovné závierky (iné ako účtovné závierky neinvestičných fondov a ne- ziskových organizácií poskytujúcich vše- obecne prospešné služby), správy o hospodá- rení alebo výročné správy | 17 | | | 1 000 Sk, ak ide o emisné podmienky dlhopi- sov vyhotovené podľa vzoru uvedeného v prí- lohe č. 1 bode 8 | 18 | | | 300 Sk, ak ide o účtovné závierky verejno- právnych inštitúcií zverejňované podľa oso- bitných predpisov3) | 19 | | | 500 Sk, ak ide o výročnú správu Exportno-im- portnej banky Slovenskej republiky zverejňo- vanú podľa osobitného predpisu4) | 20 | | | 2 000 Sk, ak ide o zverejnenie úplného znenia rozhodnutí, ktoré sa zverejňujú podľa osobit- ných predpisov5) | 21 | | | bezodplatne, ak údaje na zverejnenie zasiela priamo orgán verejnej moci | | | | Účtovné závierky neinvestičných fondov a neziskových organizácií poskytujúcich vše- obecne prospešné služby zverejňované podľa osobitných predpisov6) | 300 Sk | 22 | | Údaje zriaďovateľov stálych rozhodcovských súdov podľa osobitného zákona7) | 600 Sk za zverejnenie údaja o zriadení stále- ho rozhodcovského súdu a jeho pobočiek podľa vzoru uvedeného vprílohe č. 1 bode 14+ 5 000 Sk za zverejnenie príloh k uvedeným údajom (zoznam rozhodcov stáleho rozhod- covského súdu, štatút a rokovací poriadok stáleho rozhodcovského súdu) | 23 24 | | 500 Sk za zverejnenie zmeny v údaji obsiah- nutom v prílohách | 25 | | | 300 Sk za zverejnenie zmeny v údajoch o zria- dení stáleho rozhodcovského súdu | 26 | | | Údaje zriaďovateľov mediačných centier podľa osobitného zákona8) | 600 Sk za zverejnenie údaja o zriadení me- diačného centra a jeho pobočiek podľa vzoru uvedeného v prílohe č. 1 bode 15+ 5 000 Sk za zverejnenie príloh k uvedeným údajom (zoznam mediátorov mediačného centra, štatút mediačného centra) | 27 28 | | 500 Sk za zverejnenie zmeny v údaji obsiah- nutom v prílohách | 29 | | | 300 Sk za zverejnenie zmeny v údajoch o zria- dení mediačného centra | 30 | | | Údaje zverejňované správcom alebo súdnym exekútorom podľa osobitných predpisov9) | bezodplatne | | | Údaje o verejných súťažiach | bezodplatne, ak je vyhlasovateľom verejnej súťaže orgán verejnej moci | | | 1 000 Sk v ostatných prípadoch | 31 | | | Prospekty cenných papierov a investícií | 3 000 Sk za zverejnenie úplného znenia pro- spektu | 32 | | 600 Sk za zverejnenie oznámenia o tom, kde je prospekt uložený | 33 | | | Výrok audítora k ročnej účtovnej závierke nadácie podľa osobitného zákona10) | 100 Sk | 34 | | Iné údaje orgánov verejnej moci | bezodplatne | | | Iné údaje okrem údajov orgánov verejnej moci | 1 000 Sk | 35 | ^1) Podľa poznámok k položke 17 zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov je úhrada za zverejnenie údajov zapísaných do obchodného registra (oznámení o uložení listín do zbierky listín) súčasťou súdneho poplatku za podanie návrhu na zápis do obchodného registra (uloženie listiny do zbierky listín). ^2) Zákon č. 231 /1999 Z. z. o štátnej pomoci v znení neskorších predpisov. ^3) Zákon č. 619/2003 Z. z. o Slovenskom rozhlase. Zákon č. 16/2004 Z. z. o Slovenskej televízii. ^4) Zákon č. 80/1997 Z. z. o Exportno-importnej banke Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. ^5) Napríklad zákon č. 566/2001 Z. z. o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov, zákon č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^6) Zákon č. 147/1997 Z. z. o neinvestičných fondoch a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 207/1996 Z. z. Zákon č. 213/1997 Z. z. o neziskových organizáciách poskytujúcich všeobecne prospešné služby v znení zákona č. 35/2002 Z. z. ^7) Zákon č. 244/2002 Z. z. o rozhodcovskom konaní. ^8) Zákon č. 420/2004 Z. z. o mediácii a o doplnení niektorých zákonov. ^9) Zákon č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní v znení neskorších predpisov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. ^10) Zákon č. 34/2002 Z. z. o nadáciách a o zmene Občianskeho zákonníka v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2005.

v z. Daniel Lipšic v. r.
