---
title: "Zákon o zvýšení výsluhových príspevkov a výsluhových dôchodkov zo sociálneho zabezpečenia policajtov a vojakov v roku 2003"
identifier: "ZZ-2003-471"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-11-28"
last_updated: "2003-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/471/"
official_citation: "471/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-01"
headings: "Zvýšenie výsluhových príspevkov, výsluhových dôchodkov a invalidných výsluhových dôchodkov policajtov; Zvýšenie výsluhových dôchodkov a invalidných výsluhových dôchodkov vojakov; Zvýšenie vdovských výsluhových dôchodkov, vdoveckých výsluhových dôchodkov a sirotských výsluhových dôchodkov po policajtoch a vojakoch; Doplatok zvýšenia výsluhových príspevkov a výsluhových dôchodkov; Účinnosť"
---
# Zákon o zvýšení výsluhových príspevkov a výsluhových dôchodkov zo sociálneho zabezpečenia policajtov a vojakov v roku 2003

# ZÁKON

z 23. októbra 2003

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Výsluhové príspevky, na ktoré vznikol nárok podľa § 211 ods. 1 písm. a) až c) zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov a ktoré sa vyplácajú podľa [§ 124 ods. 1 zákona č. 328/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-124.odsek-1) o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“), sa zvyšujú o 2,5 %.

(2)

Príspevky za službu, na ktoré vznikol nárok po 27. auguste 1991 podľa § 98 až 101 zákona č. 334/1991 Zb. o služobnom pomere policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a v Zbore hradnej polície v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za výsluhové príspevky a vyplácajú podľa [§ 124 ods. 5 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-124.odsek-5.pismeno-a), sa zvyšujú o 2,5 %.

(3)

Výsluhové príspevky, na ktoré vznikol nárok po 30. júni 1998 podľa § 202 ods. 1 písm. a) až c) zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov a ktoré sa vyplácajú podľa [§ 124 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-124.odsek-6), sa zvyšujú o 2,5 %.

##### § 2

(1)

Výsluhové príspevky, na ktoré vznikol nárok podľa § 211 ods. 1 písm. d) a § 211 ods. 2 zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 124 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-124.odsek-2), sa zvyšujú o 2,5 %.

(2)

Príspevky za službu, na ktoré vznikol nárok podľa § 119 až 122 zákona č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 124 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-124.odsek-3), sa zvyšujú o 13,5 %.

(3)

Príspevky za službu, na ktoré vznikol nárok podľa [§ 110 až 114 zákona č. 100/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/100/#predpis.cast-prva.hlava-osma.skupinaParagrafov-prispevok_za_sluzbu) o služobnom pomere príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti v znení neskorších predpisov od 1. januára 1971 do 9. marca 1992 a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 124 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-124.odsek-4), sa zvyšujú o 26,5 %.

(4)

Príspevky za službu, na ktoré vznikol nárok po 27. auguste 1991 podľa § 98 až 101 zákona č. 334/1991 Zb. o služobnom pomere policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore v Zbore hradnej polície v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 124 ods. 5 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-124.odsek-5.pismeno-b), sa zvyšujú o 13,5 %.

(5)

Výsluhové príspevky, na ktoré vznikol nárok po 30. júni 1998 podľa § 202 ods. 1 písm. d) a § 202 ods. 2 zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 124 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-124.odsek-7), sa zvyšujú o 10 %.

(6)

Starobné dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 125 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-125.odsek-1), sa zvyšujú o 10 %.

(7)

Starobné dôchodky s prídavkom k starobnému dôchodku, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 125 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-125.odsek-2), sa zvyšujú o 2,5 %.

(8)

Starobné dôchodky s prídavkom k starobnému dôchodku, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných od 1. júla 1998 do 30. júna 2002 a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 125 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-125.odsek-3), sa zvyšujú o 2,5 %.

(9)

Prídavky k starobnému dôchodku, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných od 1. apríla 1998 do 30. júna 2002 a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 125 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-125.odsek-7), sa zvyšujú o 2,5 %.

(10)

Prídavky k starobnému dôchodku, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných od 1. júla 1998 do 30. júna 2002 a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 125 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-125.odsek-8), sa zvyšujú o 2,5 %.

(11)

Dôchodky za výsluhu rokov, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 127 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-127), sa zvyšujú o 10 %.

##### § 3

(1)

Invalidné dôchodky a čiastočné invalidné dôchodky, na ktoré vznikol nárok pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za invalidné výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 126 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-126.odsek-1), sa zvyšujú o 10 %.

(2)

Invalidné dôchodky s prídavkom k invalidnému dôchodku a čiastočné invalidné dôchodky s prídavkom k čiastočnému invalidnému dôchodku, na ktoré vznikol nárok od 1. apríla 1998 do 30. júna 2002 a ktoré sa považujú za invalidné výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 126 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-126.odsek-2), sa zvyšujú o 2,5 %.

(3)

Invalidné dôchodky s prídavkom k invalidnému dôchodku a čiastočné invalidné dôchodky s prídavkom k čiastočnému invalidnému dôchodku, na ktoré vznikol nárok od 1. júla 1998 do 30. júna 2002 a ktoré sa považujú za invalidné výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 126 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-126.odsek-3), sa zvyšujú o 2,5 %.

##### § 4

(1)

Výsluhové dôchodky, ktoré boli priznané a vyplácané podľa § 89 ods. 2 a 3, § 91, § 92 ods. 2 a § 94 zákona č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky podľa [§ 125 ods. 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-125.odsek-13), sa zvyšujú o 4,2 %.

(2)

Starobné dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 125 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-125.odsek-4), sa zvyšujú o 4,2 %.

(3)

Výsluhové dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa § 26 a 27 zákona č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 125 ods. 11 a 12 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-125.odsek-11), sa zvyšujú o 1,4 %.

##### § 5

(1)

Invalidné výsluhové dôchodky, ktoré boli priznané podľa § 93 ods. 1 zákona č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za invalidné výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 126 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-126.odsek-7), sa zvyšujú o 1,6 %.

(2)

Invalidné dôchodky a čiastočné invalidné dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za invalidné výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 126 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-126.odsek-4), sa zvyšujú o 1,6 %.

(3)

Invalidné výsluhové dôchodky, ktoré boli priznané podľa § 29 až 32 zákona č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za invalidné výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 126 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-126.odsek-8), sa zvyšujú o 2,8 %.

##### § 6

##### Zvýšenie vdovských výsluhových dôchodkov, vdoveckých výsluhových dôchodkov a sirotských výsluhových dôchodkov po policajtoch a vojakoch

(1)

Vdovské dôchodky, vdovecké dôchodky a sirotské dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za vdovské výsluhové dôchodky, vdovecké výsluhové dôchodky a sirotské výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-1), sa zvyšujú o 10 %.

(2)

Vdovské dôchodky s prídavkom k vdovskému dôchodku, vdovecké dôchodky s prídavkom k vdoveckému dôchodku a sirotské dôchodky s prídavkom k sirotskému dôchodku, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za vdovské výsluhové dôchodky, vdovecké výsluhové dôchodky a sirotské výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-2), sa zvyšujú o 2,5 %.

(3)

Vdovské dôchodky s prídavkom k vdovskému dôchodku, vdovecké dôchodky s prídavkom k vdoveckému dôchodku a sirotské dôchodky s prídavkom k sirotskému dôchodku, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za vdovské výsluhové dôchodky, vdovecké výsluhové dôchodky a sirotské výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-3), sa zvyšujú o 2,5 %.

(4)

Vdovské dôchodky a vdovecké dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za vdovské výsluhové dôchodky a vdovecké výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-4), sa zvyšujú o 3,9 %.

(5)

Vdovské výsluhové dôchodky a vdovecké výsluhové dôchodky, ktoré boli priznané podľa § 95 ods. 2 zákona č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za vdovské výsluhové dôchodky a vdovecké výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-5), sa zvyšujú o 3,9 %.

(6)

Vdovské výsluhové dôchodky a vdovecké výsluhové dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa § 35, 36 a 40 zákona č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za vdovské výsluhové dôchodky a vdovecké výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-6), sa zvyšujú o 1,3 %.

(7)

Sirotské dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za sirotské výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-4), sa zvyšujú o 4,1 %.

(8)

Sirotské výsluhové dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa predpisov platných pred 1. júlom 2002 a ktoré sa považujú za sirotské výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-5), sa zvyšujú o 4,1 %.

(9)

Sirotské výsluhové dôchodky, na ktoré vznikol nárok podľa § 42 a 43 zákona č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov a ktoré sa považujú za sirotské výsluhové dôchodky a vyplácajú podľa [§ 129 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/328/#paragraf-129.odsek-6), sa zvyšujú o 3,5 %.

##### § 7

##### Doplatok zvýšenia výsluhových príspevkov a výsluhových dôchodkov

Doplatok zvýšenia výsluhových príspevkov a výsluhových dôchodkov podľa [§ 1 až 6](#predpis.skupinaParagrafov-zvysenie_vysluhovych_prispevkov_vysluhovych_dochodkov_a_invalidnych_vysluhovych_dochodkov_policajtov) sa poukáže poberateľom najneskôr do 28. februára 2004.

##### § 8

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2003.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
