---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 526/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na zotavovacie podujatia"
identifier: "ZZ-2023-513"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-23"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/513/"
official_citation: "513/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 526/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na zotavovacie podujatia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 15. decembra 2023,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 ods. 1 písm. k) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.odsek-1.pismeno-k) o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [526/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/526/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na zotavovacie podujatia sa mení takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. b) sa slová „písomného vyhlásenia“ nahrádzajú slovami „vyhlásenia zákonného zástupcu o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa“.

2.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Skutočnosti uvedené v odseku 1 potvrdzuje rodič, iná fyzická osoba ako rodič, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, poručník, opatrovník alebo zástupca zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, výkon väzby, výkon trestu odňatia slobody alebo výkon detencie (ďalej len „zákonný zástupca“) vo vyhlásení zákonného zástupcu o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa nie staršom ako jeden deň; vzor vyhlásenia zákonného zástupcu o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa je uvedený v prílohe č. 1.“.

3.

V § 4 sa vypúšťa odsek 3.

4.

V § 6 ods. 1 písm. b) sa slová „dieťaťa a doklad o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa podľa § 4 ods. 2“ nahrádzajú slovami „o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa“.

5.

V § 6 ods. 1 písm. d) sa slová „vyjadrenia lekára všeobecnej zdravotnej starostlivosti pre deti a dorast podľa § 4 ods. 2“ nahrádzajú slovami „vyhlásenia zákonného zástupcu o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa“.

6.

V § 12 písmeno d) znie:

„d) vyhlásenie zákonného zástupcu o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa,“.

7.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 1 k vyhláške č. 526/2007 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Zuzana Dolinková v. r.
