---
title: "Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 503/2010 Z. z. o podrobnostiach o účele poskytnutia dotácie, vzore žiadosti, popisu projektu a celkového rozpočtu projektu a ďalších podrobnostiach o náležitostiach žiadosti"
identifier: "ZZ-2011-318"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-10-11"
last_updated: "2011-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/318/"
official_citation: "318/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-10-11"
---
# Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 503/2010 Z. z. o podrobnostiach o účele poskytnutia dotácie, vzore žiadosti, popisu projektu a celkového rozpočtu projektu a ďalších podrobnostiach o náležitostiach žiadosti

# OZNÁMENIE

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2010/434/#paragraf-2.odsek-2) a [§ 4 ods. 3 zákona č. 434/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/434/#paragraf-4.odsek-3) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

výnos z 21. septembra 2011 č. MK-2576/2011-10/12579, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. [503/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/503/) o podrobnostiach o účele poskytnutia dotácie, vzore žiadosti, popisu projektu a celkového rozpočtu projektu a ďalších podrobnostiach o náležitostiach žiadosti.

Výnosom sa administratívne zjednodušuje predkladanie príslušných príloh k žiadosti na podporu projektov; na základe poznatkov z aplikačnej praxe sa upravuje predkladanie odborného posudku pri projektoch súvisiacich s tvorbou a šírením umeleckých diel a ich reflexií. Dopĺňa sa nová príloha k žiadosti na podporu projektov v oblasti ochrany, obnovy a rozvoja kultúrneho dedičstva – archeologický rozpočet, ak sa predkladá žiadosť na podporu projektu archeologického výskumu kultúrnej pamiatky. Súčasne sa rozširuje možnosť Ministerstva kultúry Slovenskej republiky poskytnúť podporu tvorbe a aktivitám umelcov do 35 rokov.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky.
