---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky sp. zn. PL. ÚS 9/2013 z 19. júna 2013 vo veci pozastavenia účinnosti ustanovenia § 437 ods. 4 zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon"
identifier: "ZZ-2013-189"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2013-07-04"
last_updated: "2013-07-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/189/"
official_citation: "189/2013 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-07-04"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky sp. zn. PL. ÚS 9/2013 z 19. júna 2013 vo veci pozastavenia účinnosti ustanovenia § 437 ods. 4 zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

sp. zn. PL. ÚS 9/2013 z 19. júna 2013

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí pléna zloženého z predsedu Milana Ľalíka a zo sudcov Jána Auxta, Petra Brňáka, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Juraja Horvátha, Sergeja Kohuta, Jána Lubyho, Lajosa Mészárosa, Marianny Mochnáčovej a Rudolfa Tkáčika 19. júna 2013 o návrhu prvého námestníka generálneho prokurátora Slovenskej republiky na začatie konania o súlade ustanovenia § 437 ods. 4 zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon s [čl. 1 ods. 1 prvou vetou](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2) a [čl. 50 ods. 6 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-50.odsek-6) a s čl. 7 ods. 1 Dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd takto rozhodol:

Pozastavuje účinnosť ustanovenia § 437 ods. 4 zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon.

Podľa [čl. 125 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-5) platnosť rozhodnutia o pozastavení účinnosti ustanovenia § 437 ods. 4 zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon zanikne vyhlásením rozhodnutia vo veci samej, ak toto rozhodnutie o pozastavení účinnosti Ústavný súd Slovenskej republiky už predtým nezrušil, pretože pominuli dôvody, pre ktoré bolo prijaté.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky Milan Ľalík v. r.
