---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o určení hodnoty pozemkov a porastov na nich na účely pozemkových úprav"
identifier: "ZZ-2005-38"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-02-15"
last_updated: "2005-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/38/"
official_citation: "38/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-02-15"
headings: "Hodnota pozemkov; Hodnota trvalých porastov; Spoločné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o určení hodnoty pozemkov a porastov na nich na účely pozemkových úprav

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 21. januára 2005

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 43 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-43.odsek-2) o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Hodnota pozemkov

(1)

Hodnota pozemku, ktorý tvorí poľnohospodársku pôdu[1)](#poznamky.poznamka-1) a ostatnú plochu,[2)](#poznamky.poznamka-2) sa určuje podľa bonitovaných pôdnoekologických jednotiek a príslušných sadzieb uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Hodnota pozemku, ktorý tvorí poľnohospodársku pôdu, sa zvyšuje o hodnotu trvalých porastov na ňom podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.oznacenie).

(3)

Hodnota lesného pozemku sa určuje ako súčet základnej hodnoty lesného pozemku a hodnoty faktora polohy v závislosti od približovacej vzdialenosti a odvoznej vzdialenosti podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.oznacenie). Pre údaje registra pôvodného stavu [[§ 9 ods.1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-c)] sa faktor polohy nezohľadňuje; to neplatí, ak ide o vyrovnanie v peniazoch.

(4)

Hodnota lesného pozemku sa zvyšuje o hodnotu lesného porastu na ňom vypočítanú podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.oznacenie).

(5)

Podľa odsekov 1 a 2 sa postupuje aj vtedy, ak sa určuje hodnota záhrad, ktoré sa nachádzajú mimo zastavaného územia obce ([§ 4 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-4.odsek-1)).

(6)

Podľa odsekov 2 a 4 sa postupuje vtedy, ak ide o vyrovnanie v peniazoch podľa [§ 9 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-9.odsek-6) a [§ 11 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-11).

##### § 2

##### Hodnota trvalých porastov

(1)

Hodnota ovocných stromov sa zisťuje podľa [prílohy č. 2 tabuľky č. I](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.op-odsek_1).

(2)

Hodnota viničných porastov vrátane zariadení viníc sa zisťuje podľa [prílohy č. 2 tabuľky č. II](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.op-odsek_1~1).

(3)

Hodnota chmeľových porastov a zariadení chmeľníc sa zisťuje podľa [prílohy č. 2 tabuľky č. III](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.op-odsek_1~2).

(4)

Hodnota lesných porastov sa zisťuje podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.oznacenie).

##### § 3

Podľa [§ 1 a 2](#paragraf-1) sa určuje aj hodnota pozemkov a trvalých porastov na nich, na ktorých sú v súčasnosti vybudované spoločné zariadenia a opatrenia podľa [§ 12 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-12.odsek-4) a ktoré sa stanú súčasťou plánu spoločných zariadení a opatrení v projekte pozemkových úprav; to platí aj pre nové, v projekte pozemkových úprav plánované spoločné zariadenia a opatrenia.

##### § 4

Hodnota trvalých porastov a hodnota pozemku podľa [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3), ak ide o vyrovnanie v peniazoch, sa určuje znaleckým posudkom. Spôsob výpočtu hodnoty pozemkov a trvalých porastov na nich je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_38_2005_z_z.oznacenie).

##### § 5

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. februára 2005.

Zsolt Simon v. r.
