---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 605/2007 Z. z. o vykonávaní kontroly protipožiarnej bezpečnosti elektrického zariadenia"
identifier: "ZZ-2009-152"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-04-28"
last_updated: "2009-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/152/"
official_citation: "152/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-05-01"
effective_to: "2011-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 605/2007 Z. z. o vykonávaní kontroly protipožiarnej bezpečnosti elektrického zariadenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 8. septembra 2008,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 4 písm. i) zákona č. 314/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-4.pismeno-i) o ochrane pred požiarmi v znení zákona č. 562/2005 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 605/2007 Z. z. o vykonávaní kontroly protipožiarnej bezpečnosti elektrického zariadenia sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. n) sa slovo „oprávnením“ nahrádza slovom „osvedčením^4a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„4a) § 16 zákona č. 124/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 5 ods. 5 sa za slová „v osobitnom predpise^6)“ vkladajú slová „a v technickej norme^6a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6a znie:

„6a) STN 33 1500 Elektrotechnické predpisy. Revízie elektrických zariadení.“.

3.

V § 6 sa slová „v tejto vyhláške“ nahrádzajú slovami „v § 5 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a 3“.

4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 znie:

„13) Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 401/2007 Z. z. o technických podmienkach a požiadavkách na protipožiarnu bezpečnosť pri inštalácii a prevádzkovaní palivového spotrebiča, elektrotepelného spotrebiča a zariadenia ústredného vykurovania a pri výstavbe a používaní komína a dymovodu a o lehotách ich čistenia a vykonávania kontrol.“.

5.

V prílohe č. 4 písm. c) sa odkaz 24 za slovom „normy“ nahrádza odkazom 20.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2009.

Robert Kaliňák v. r.
