---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 350/2010 Z. z. o stavebnom a technickom poriadku dráh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-157"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-05-05"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/157/"
official_citation: "157/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-07-01"
headings: "Elektrické trakčné a silnoprúdové zariadenia staníc a zastávok"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 350/2010 Z. z. o stavebnom a technickom poriadku dráh v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy Slovenskej republiky

zo 17. apríla 2023,

Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky podľa [§ 102 ods. 2 písm. a) zákona č. 513/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/513/#paragraf-102.odsek-2.pismeno-a) o dráhach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 433/2010 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. [350/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/350/) o stavebnom a technickom poriadku dráh v znení vyhlášky č. 502/2013 Z. z., vyhlášky č. 409/2019 Z. z. a vyhlášky č. 250/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa písmeno a) dopĺňa tretím bodom, ktorý znie:

„3. traťovou značkou značka určená na informovanie o traťových pomeroch a na označenie dôležitých miest na trati, ktoré nie sú označené inak,“.

2.

V § 2 písm. b) treťom bode sa slovo „požiarnotechnické“ nahrádza slovom „požiarne“.

3.

V § 2 písm. b) siedmom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem prípadov, keď z prevádzkových dôvodov prichádza ku styku týchto zariadení s koľajovým vozidlom,“.

4.

V § 2 písm. b) štrnástom bode sa vypúšťajú slová „manažéra infraštruktúry“.

5.

V § 2 sa písmeno b) dopĺňa pätnástym bodom, ktorý znie:

„15. trakčným vedením súhrnné označenie pre vrchné trolejové vedenie a spätné vedenie, pričom odber prúdu z vrchného trolejového vedenia môže byť zabezpečený kontaktom s trolejovým drôtom alebo prúdovou koľajnicou, ktorý umožní plynulú dodávku elektrickej energie pre dráhové vozidlá aj pri traťovej rýchlosti,“.

6.

V § 2 písm. c) sa slovo „prívodnou“ nahrádza slovom „prúdovou“.

7.

V § 3 ods. 2, § 7 ods. 7 piatej vete, § 9 ods. 2 druhej vete, § 12 ods. 3 druhej vete, § 23 ods. 1 druhej vete, § 24 ods. 2 a 6, § 25 ods. 7, § 29 ods. 8 druhej vete, § 39 ods. 4 tretej vete a ods. 5 písm. d), § 43 ods. 11, § 44 ods. 10, § 45 ods. 5 druhej vete, § 49 ods. 3 druhej vete, § 51 ods. 4, § 58 ods. 2, § 59 ods. 2, § 61 ods. 1, § 64 ods. 1, § 65, § 66 ods. 1, § 68 ods. 1, § 69 ods. 1, § 71 ods. 1, prílohe č. 8 ods. 2 druhej vete a prílohe č. 9 ods. 4 tretej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo iná obdobná technická špecifikácia s porovnateľnými požiadavkami“.

8.

V § 3 ods. 3 písm. b), § 7 ods. 2, 4 až 6 a 10, § 8 ods. 3, § 11 ods. 2 tretej vete a ods. 6, § 16 ods. 3 prvej vete, ods. 6 prvej vete a ods. 7, § 25 ods. 2 prvej vete, § 26 ods. 3, § 28 ods. 1, § 43 ods. 1, § 46 ods. 1 prvej vete, § 55 ods. 2, § 57 ods. 3, § 61 ods. 3, § 62 ods. 1, § 67 ods. 1, § 70 ods. 1 a 5, § 72 ods. 1 a 3, § 73 ods. 2 písm. a) a b), prílohe č. 3 ods. 6, prílohe č. 7 ods. 10 a prílohe č. 29 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami“.

9.

V § 3 sa odsek 3 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) únosnosť pláne železničného spodku vyhovuje bezpečnej prevádzke.“.

10.

V § 5 ods. 1 sa vypúšťajú slová „prílohe č. 3 a podľa požiadaviek uvedených v“.

11.

V § 5 ods. 1 a 2, § 9 ods. 4 a 9, § 11 ods. 1 štvrtej vete, § 22 ods. 6, § 43 ods. 6 tretej vete, § 57 ods. 6 druhej vete a ods. 8, § 63 ods. 1 a § 74 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo inej obdobnej technickej špecifikácii s porovnateľnými požiadavkami“.

12.

V § 5 odsek 3 znie:

„(3) Stavby a zariadenia, ktoré sú súčasťou dráhy, nesmú zasahovať do priechodného prierezu, okrem zariadení, ktoré majú vo vnútri priechodného prierezu presne vymedzený bezpečný priestor na obrys vozidla.“.

13.

V § 6 ods. 1, § 7 ods. 11, § 8 ods. 1, § 9 ods. 6, § 45 ods. 2 druhej vete, § 51 ods. 1, § 57 ods. 5, § 62 ods. 5 prvej vete, § 68 ods. 2, § 72 ods. 5 a prílohe č. 3 ods. 10 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo inou obdobnou technickou špecifikáciou s porovnateľnými požiadavkami“.

14.

V § 7 ods. 7 sa slovo „promile“ nahrádza slovami „‰, v opodstatnených prípadoch najviac 2,5 ‰“.

15.

V § 7 ods. 8 sa označenie „%“ nahrádza označením „‰“.

16.

V § 9 ods. 3 sa za slová „technickej normy^4)“ vkladajú slová „alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami“ a za slová „technickými normami^9)“ sa vkladajú slová „alebo inou obdobnou technickou špecifikáciou s porovnateľnými požiadavkami“.

17.

V § 9 ods. 7 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Prístup k modernizovaným a obnoveným nástupištiam na tratiach s traťovou rýchlosťou do 160 km/h sa navrhuje úrovňový podľa podmienok osobitného predpisu^11a) a na základe posúdenia podľa osobitného predpisu,^11b) inak mimoúrovňový.“.

Poznámky pod čiarou k odkazu 11a a 11b znejú:

„^11a) Príloha bod 4. 2. 1. 15 nariadenia Komisie (EÚ) 1300/2014 z 18. novembra 2014 o technických špecifikáciách interoperability týkajúcich sa prístupnosti železničného systému Únie pre osoby so zdravotným postihnutím a osoby so zníženou pohyblivosťou (Ú. v. EÚ L 356, 12. 12. 2014) v platnom znení. ^11b) Čl. 15 a 16 nariadenia Komisie (EÚ) 402/2013 z 30. apríla 2013 o spoločnej bezpečnostnej metóde hodnotenia a posudzovania rizík, ktorým sa zrušuje nariadenie (ES) č. 352/2009 (Ú. v. ES L 121, 3. 5. 2013) v platnom znení.“.

18.

V § 9 ods. 7 tretej vete sa slová „s mimoúrovňovým prístupom“ nahrádzajú slovom „spravidla“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „podľa osobitného predpisu.^11c)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11c znie:

„^11c) Príloha bod 7. 7. 19. 9. nariadenia Komisie (EÚ) 1299/2014 z 18. novembra 2014 o technickej špecifikácii interoperability týkajúcej sa subsystému „infraštruktúra“ systému železníc v Európskej únii (Ú. v. EÚ L 356, 12. 12. 2014) v platnom znení.“.

19.

V § 9 ods. 9 sa za slová „technickej norme^13)“ vkladajú slová „alebo inej obdobnej technickej špecifikácii s porovnateľnými požiadavkami“.

20.

V § 10 ods. 1 sa slová „požiarnej odolnosti“ nahrádzajú slovami „protipožiarnu bezpečnosť, bezpečnosť“ a za slová „nehode a“ sa vkladá slovo „bezpečnosť“.

21.

V § 10 ods. 2 prvá veta znie: „Na stavbu tunelov sa použijú stavebné výrobky, prvky stavieb, výrobky, materiály a požiarne konštrukcie s príslušnou požiarnou odolnosťou^14a) a príslušnou triedou reakcie na oheň podľa osobitného predpisu.^15)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14a znie:

„^14a) Príloha bod 4.2.1.2. nariadenia Komisie (EÚ) č. 1303/2014 z 18. novembra 2014 o technickej špecifikácii interoperability týkajúcej sa bezpečnosti v železničných tuneloch železničného systému Európskej únie (Ú. v. EÚ L 356, 12. 12. 2014) v platnom znení.“.

22.

V § 10 ods. 3 sa slová „s intenzitou 1 lx, obojstranné držadlo, požiarny vodovod so zdrojom vody na hasenie požiaru, únikové chodníky“ nahrádzajú slovami „únikové značenie, únikové chodníky, bezpečné oblasti, prístupy do bezpečných oblastí, komunikačné prostriedky v bezpečných oblastiach, miesta na hasenie požiaru a núdzová komunikácia“ a za slovom „predpisu“ sa vypúšťa čiarka a slová „chránené únikové cesty, nechránené únikové cesty s označením smeru úniku a vzdialenosti ku vchodu do chránenej únikovej cesty alebo na voľné priestranstvo pri portáloch a vyústení chránených únikových ciest, prístupové komunikácie, prístupové plochy, rádiové spojenie“.

23.

V § 10 ods. 5 prvej vete sa slová „zamestnancov pri výkone stavebných udržiavacích diagnostických“ nahrádzajú slovami „osôb pri výkone stavebných, udržiavacích a diagnostických“.

24.

V § 11 ods. 1 sa slová „je rozoberateľná“ nahrádzajú slovami „svojou úpravou vyhovuje užívateľom pozemnej komunikácie a železničnej prevádzke“.

25.

V § 12 ods. 6 sa za slová „technickou normou^22)“ vkladajú slová „alebo inou obdobnou technickou špecifikáciou s porovnateľnými požiadavkami“.

26.

V § 14 ods. 6 druhej vete sa za slovo „dvojkoľajných“ vkladajú slová „alebo viackoľajných“ a slová „vedľa jednej a druhej koľaje“ sa nahrádzajú slovami „na vonkajšej strane krajných traťových koľají“.

27.

V § 15 ods. 2 sa za slová „technickými normami^24)“ vkladajú slová „alebo inou obdobnou technickou špecifikáciou s porovnateľnými požiadavkami“.

28.

V § 17 odsek 2 znie:

„(2) Na výstavbu podzemných objektov sa používajú stavebné výrobky, prvky stavieb, výrobky, materiály a konštrukcie s požadovanou požiarnou odolnosťou podľa osobitného predpisu^14a) a triedou reakcie na oheň podľa osobitného predpisu.^15) Použitie stavebných výrobkov, prvkov stavieb, výrobkov a materiálov s nižšou triedou reakcie na oheň ako A1 alebo A2 je podmienené technologickou nevyhnutnosťou.“.

29.

V § 17 ods. 4 sa slovo „požiarnotechnické“ nahrádza slovom „požiarne“ a za slovo „ústredňa“ sa vkladajú slová „elektrickej požiarnej signalizácie“.

30.

V § 17 ods. 6 sa slová „je na čas evakuácie a zdolávania požiaru zabezpečené dodávkou elektrickej energie z nezávislého zdroja“ nahrádzajú slovami „má na čas evakuácie a zdolávania požiaru zabezpečenú trvalú dodávku elektrickej energie pri požiari podľa osobitného predpisu^26a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 26a znie:

„^26a) § 91 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 94/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú technické požiadavky na protipožiarnu bezpečnosť pri výstavbe a pri užívaní stavieb v znení neskorších predpisov.“.

31.

V § 17 odseky 7 a 8 znejú:

„(7) Elektrické zariadenia v prevádzke počas požiaru musia mať zabezpečenú trvalú dodávku elektrickej energie pri požiari podľa osobitného predpisu^26a) najmenej na čas evakuácie a zdolávania požiaru. Trvalá dodávka elektrickej energie je zabezpečená najmenej z dvoch na sebe nezávislých napájacích zdrojov. (8) Použité káble nechránené proti priamym účinkom požiaru vedené cez požiarne úseky staničných hál, vestibulov, nadväzujúcich komunikačných priestorov, podchodov a chránených únikových ciest musia mať triedu reakcie na oheň podľa osobitného predpisu.^15)“.

32.

§ 17 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) K určeným vstupom do staníc a zastávok sa zriaďuje prístup pre hasičské jednotky a ostatné záchranné zložky.^27) Pred začatím vykonávania zásahu hasičských jednotiek sa zabezpečí odpojenie dodávky elektrickej energie podľa osobitného predpisu^28) so zabezpečením trvalej dodávky elektrickej energie pri požiari pre zariadenia v prevádzke počas požiaru podľa osobitného predpisu.^26a)“.

33.

§ 18 vrátane nadpisu znie:

„§ 18 Elektrické trakčné a silnoprúdové zariadenia staníc a zastávok (1) Pevné elektrické trakčné zariadenia a ostatné elektrické silnoprúdové zariadenia sa vyhotovujú a usporadúvajú tak, že vytvárajú v prevádzke bezpečný systém a spĺňajú požiadavky uvedené v § 25. (2) Trakčné vedenie sa elektricky izoluje od stavby dráhy. Izolačné vzdialenosti medzi živými časťami trakčného vedenia a stavbami sa navrhujú a zhotovujú tak, že spĺňajú technické a bezpečnostné parametre trolejových vedení pre elektrickú trakciu podľa technickej normy^29) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami. (3) Spôsob ochrany osôb pred nebezpečným dotykovým napätím sa navrhuje a zhotovuje tak, že sú splnené technické a bezpečnostné parametre na zaistenie bezpečnosti a ochrany pred zásahom elektrickým prúdom podľa technických noriem^30) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami. (4) Izolované vedenia a elektrické zariadenia, ktoré majú vplyv na bezpečnosť a plynulosť prevádzky dopravy na dráhe, musia mať vodiče s medenými jadrami. (5) Elektrické stanice sa napájajú z dvoch od seba nezávislých elektrických zdrojov distribučnej sústavy. (6) Rozvádzače núdzového napájania, ktoré neslúžia na trvalú dodávku elektrickej energie pri požiari, musia mať možnosť pripojenia z dvoch polí hlavného rozvádzača.“.

34.

V § 19 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Parametre osvetlenia staníc a zastávok určí manažér infraštruktúry.“.

35.

V § 19 ods. 4 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „podľa technických a bezpečnostných parametrov technickej normy^31) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami, so zohľadnením požiadaviek podľa § 17 na núdzové osvetlenie únikových ciest“ a vypúšťa sa druhá veta.

36.

V § 20 ods. 2 sa vypúšťajú slová „pri požiari“.

37.

V § 20 ods. 6 a prílohe č. 13 ods. 5 sa slovo „m.s-1“ nahrádza slovom „m/s“.

38.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Oznamovacie a zabezpečovacie zariadenie, ktoré je informačným systémom, je navrhované a používané podľa osobitného predpisu.^32a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 32a znie:

„^32a) Zákon č. 69/2018 Z. z. o kybernetickej bezpečnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

39.

V § 24 odsek 4 znie:

„(4) Pre zabezpečovacie zariadenia sa zaisťuje plynulá dodávka elektrickej energie podľa technickej normy^35a) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami. Zabezpečovacie zariadenie musí správne pracovať v rozsahu dovolených odchýlok napätia zdroja energie podľa technickej normy^35b) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 35a a 35b znejú:

„^35a) STN 37 6605 Pripájanie elektrických zariadení celoštátnych dráh na elektrický rozvod (37 6605). ^35b) STN EN 50 160 Charakteristiky napätia elektrickej energie dodávanej z verejnej elektrickej siete (33 0121). STN EN 50 163 Dráhové aplikácie. Napájacie napätia trakčných sietí (33 3500).“.

40.

V § 24 ods. 6, § 25 ods. 1 písm. a) a § 51 ods. 2 písm. b) sa slovo „úrazom“ nahrádza slovom „zásahom“.

41.

V § 25 sa odsek 1 dopĺňa písmenami f) a g), ktoré znejú:

„f) spoľahlivosti dodávky elektrickej energie aj pri predpokladaných poruchách alebo údržbe podľa technickej normy^35a) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami, g) elektromagnetickej kompatibility.“.

42.

V § 25 ods. 3 prvej vete sa za slovo „konštrukcia“ vkladá slovo „vrchného“, za slovom „výšku“ sa vypúšťa slovo „vedenia“ a v druhej vete sa vypúšťa slovo „vedenia“.

43.

V § 25 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) V zóne vrchného trolejového vedenia a zóne zberača prúdu sa prijímajú osobitné opatrenia pred zásahom elektrickým prúdom. Správcom ochranných zariadení umiestnených na mostoch a konštrukciách mostom podobným nad vrchným trolejovým vedením, ktoré slúžia ako ochrana pred zásahom elektrickým prúdom je vlastník stavby, na ktorom sú ochranné zariadenia umiestnené. Rozmery zón vrchného trolejového vedenia a zóny zberača prúdu sú uvedené v prílohe č. 16.“.

Doterajšie odseky 4 až 9 sa označujú ako odseky 5 až 10.

44.

V § 25 odsek 5 znie:

„(5) Elektricky vodivé podzemné zariadenia, najmä potrubia, káble, ktoré je potrebné uložiť súbežne s dráhou alebo ktoré križujú elektrifikovanú dráhu s jednosmernou trakčnou elektrickou sústavou, sa musia chrániť pred koróziou blúdivými prúdmi podľa technickej normy^38) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami; ak je to možné, umiestnia sa v takej vzdialenosti, že ich netreba ukoľajňovať.“.

45.

V § 25 ods. 8 písmeno c) znie:

„c) sú vybavené signalizáciou stavov a poruchovou signalizáciou na úrovni, ktorá zabezpečuje kvalifikovaný a bezpečný proces riadenia z miestneho stanovišťa obsluhy, ako aj z riadiaceho centra, vybaveného riadiacim systémom s plne zálohovanými časťami kľúčovými pre spoľahlivú a bezpečnú prevádzku diaľkového riadenia,“.

46.

V § 25 sa odsek 8 dopĺňa písmenami f) a g), ktoré znejú:

„f) sú zabezpečené nepretržitým napájaním batériami zabezpečujúcimi napájanie najmenej 30 minút po výpadku elektrického prúdu; ak ide o riadiace centrá a riadené objekty veľkého významu, náhradný zdroj elektrickej energie musí zabezpečiť náhradné napájanie najmenej 12 hodín, g) sú navrhované a používané podľa osobitného predpisu.^32a)“.

47.

V § 25 sa vypúšťa odsek 9.

Doterajší odsek 10 sa označuje ako odsek 9.

48.

§ 25 sa dopĺňa odsekmi 10 a 11, ktoré znejú:

„(10) Zariadenia napájané z trakčného vedenia sú navrhované tak, že správne a bezpečne pracujú v rozsahu dovolených odchýlok napätia podľa technickej normy^38a) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami. (11) Trakčné napájacie stanice na napájanie hlavných tratí sa napájajú dvomi nezávislými vedeniami distribučnej sústavy.“.

Poznámka k odkazu 38a znie:

„^38a) STN EN 50 163 Dráhové aplikácie. Napájacie napätia trakčných sietí (33 3500).“.

49.

V § 26 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Prehliadka železničných priecestí sa vykonáva za účasti správcu ciest, zástupcov cestného správneho orgánu, obce alebo samosprávneho kraja a príslušníkov Policajného zboru.“.

50.

V § 26 ods. 8 písm. a) sa vypúšťa slovo „nultej“ a písm. a) a v písm. b) sa slová „S.km na -1“ nahrádzajú slovom „S/km“.

51.

V nadpise nad § 27 sa vypúšťajú slová „Mestské rýchlodráhy, rýchle električky“.

52.

V § 30 ods. 4 sa slová „Najviac povolený“ nahrádzajú slovami „Najväčší povolený pozdĺžny“.

53.

V § 30 ods. 7 sa za slovo „je“ vkladajú slová „1 000 mm alebo“.

54.

V § 31 sa vypúšťa odsek 9.

55.

V § 32 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 5 sa označujú ako odseky 1 až 4.

56.

V § 38 sa vypúšťa odsek 3.

57.

V § 40 sa pred odsek 1 vkladá nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Doprava na špeciálnej dráhe je prevádzkovaná len na trati s koľajovým zvrškom nachádzajúcim sa v technickom stave, v ktorom odoláva bez trvalej deformácie statickým a dynamickým silám, ktoré vyvíja pri traťovej rýchlosti najťažší vlak prevádzkovaný na trati.“.

Doterajšie odseky 1 a 2 sa označujú ako odseky 2 a 3.

58.

§ 41 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

59.

V § 43 ods. 9 sa za slovo „zriaďujú“ vkladá slovo „spravidla“.

60.

V § 49 ods. 2 písm. c) sa za slovo „osvetlením“ vkladajú slová „nástupíšť, prístreškov a ďalších krytých priestorov“.

61.

V § 51 ods. 2 úvodnej vete sa slovo „napájaciu“ nahrádza slovom „elektrickú“.

62.

V § 52 ods. 1 sa za slová „technickej normy^39)“ vkladajú slová „alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami“.

63.

V § 53 sa pred odsek 1 vkladá nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Doprava na električkovej dráhe je prevádzkovaná len na trati s koľajovým zvrškom nachádzajúcim sa v technickom stave, v ktorom odoláva bez trvalej deformácie statickým silám a dynamickým silám, ktoré vyvíja pri traťovej rýchlosti najťažšia električka prevádzkovaná na trati.“.

Doterajšie odseky 1 až 3 sa označujú ako 2 až 4.

64.

V § 55 odsek 5 znie:

„(5) Trolejbusová dráha sa môže križovať v jednej úrovni so železničnou dráhou, ktorá nie je elektrifikovaná. S elektrifikovanou železničnou dráhou sa môže trolejbusová dráha križovať v jednej úrovni len vo výnimočných prípadoch, pri dodržaní bezpečnostných podmienok, na základe výnimky podľa § 102 ods. 1 písm. z) zákona.“.

65.

V § 57 ods. 7 sa za slová „technickej normy^45)“ vkladajú slová „alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami“.

66.

V § 58 ods. 1 sa za slová „technických normách^43)“ vkladajú slová „alebo inej obdobnej technickej špecifikácii s porovnateľnými požiadavkami“.

67.

V § 60 druhej vete sa za slová „technických noriem^43)“ vkladajú slová „alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami“.

68.

V § 75 ods. 1 sa za slovom „modernizácií“ vypúšťa čiarka a slová „najneskôr do roku 2030“.

69.

V prílohe č. 1 písm. d) sa za slovo „mechanických“ vkladajú slová „(statických a dynamických)“ a za slovo „vlastností,“ sa vkladajú slová „pričom overenie mechanických vlastností sa vykonáva skúšobnou jazdou v oboch smeroch traťovou rýchlosťou,“.

70.

V prílohe č. 2 písm. e) sa za slová „televízie a zariadenia“ vkladá slovo „elektrickej“.

71.

V prílohe č. 3 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Stavby a zariadenia používané na železničných tratiach s rozchodom 1 435 mm musia byť usporiadané tak, že zaisťujú bezpečný prejazd koľajových vozidiel a plnia spoľahlivo funkciu stavby dráhy. Priechodný prierez vymedzuje priestor trate, mosta alebo tunela pre priechodnosť koľajových vozidiel. (2) Na tratiach s rozchodom koľaje 1 435 mm je dodržaná najmenšia osová vzdialenosť koľají a) na šírej trati 4 000 mm v priamej koľaji a v oblúku s polomerom 250 m a väčším, b) v dopravni s koľajovým rozvetvením 1. 5 000 mm v priamej koľaji a v oblúku s polomerom 250 m a väčším, 2. 4 750 mm v priamej koľaji a v oblúku s polomerom 300 m a väčším, pri obnove, modernizácii dopravne s koľajovým rozvetvením s prihliadnutím na miestne podmienky.“.

72.

V prílohe č. 3 ods. 9 sa slová „ods. 7 písm. a)“ nahrádzajú slovami „ods. 8 písm. a)“, slová „ods. 7 písm. b)“ sa nahrádzajú slovami „ods. 8 písm. b)“, slová „ods. 7 písm. c)“ sa nahrádzajú slovami „ods. 8 písm. c)“ a slová „ods. 7 písm. d)“ sa nahrádzajú slovami „ods. 8 písm. d)“.

73.

V prílohe č. 5 ods. 1 sa slová „nemá byť v traťových koľajach menší ako 600 m“ nahrádzajú slovami „a prislúchajúcich hlavných staničných koľají je navrhnutý tak, aby bola dodržaná ustanovená traťová rýchlosť“.

74.

V prílohe č. 6 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „5 200 mm na šírej trati s normálnym rozchodom, ktorá nie je súčasťou transeurópskej dopravnej siete, s ustanovenou traťovou rýchlosťou najviac 100 km/h pri použití podvalov tvaru „Y“,“.

75.

V prílohe č. 7 ods. 1 prvej vete sa za slová „prístupom je“ vkladá slovo „spravidla“.

76.

V prílohe č. 7 ods. 1 tretej vete sa za slová „technických noriem^3)“ vkladajú slová „alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami,“.

77.

V prílohe č. 7 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Pri navrhovaní rozhrania s vlakmi, ktoré zastavujú na nástupišti, sa prihliada na požiadavky existujúcej prevádzky, ako aj na požiadavky prevádzky dôvodne predpokladanej v období najmenej desiatich rokov po uvedení nástupišťa do prevádzky.“.

78.

V prílohe č. 7 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Šírka nástupíšť musí zodpovedať frekvencii cestujúcich a umožniť napojenie prístupových komunikácií pre cestujúcich a manipulačné prostriedky.“.

Doterajšie odseky 3 až 12 sa označujú ako odseky 4 až 13.

79.

V prílohe č. 7 ods. 6 sa slová „technickej normy^51)“ nahrádzajú slovami „technickej normy^52) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými požiadavkami“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 52 znie:

„^52) Napríklad STN ISO 3864-1 Grafické symboly. Bezpečnostné farby a bezpečnostné značky. Časť 1: Princípy návrhu na bezpečnostné značky a bezpečnostné označenia (01 8012). STN ISO 3864-3 Grafické symboly. Bezpečnostné farby a bezpečnostné značky. Časť 3: Princípy návrhu grafických znakov na používanie v bezpečnostných značkách (01 8012). STN ISO 3864-4 Grafické symboly. Bezpečnostné farby a bezpečnostné značky. Časť 4: Kolorimetrické a fotometrické vlastnosti materiálov bezpečnostných značiek (01 8012).“.

80.

V prílohe č. 7 ods. 7 sa číslo „150“ nahrádza číslom „200“ a číslo „300“ sa nahrádza číslom „350“.

81.

V prílohe č. 8 ods. 2 sa slová „železničných priecestiach“ nahrádzajú slovami „úrovňových priechodoch“.

82.

V prílohe č. 8 ods. 5 sa slová „sa zriaďuje“ nahrádzajú slovami „a úrovňový priechod sa zriaďujú“.

83.

V prílohe č. 11 ods. 1 písm. b) úvodnej vete sa slová „hákový alebo vertikálny uzáver výhybky“ nahrádzajú slovami „výhybkový uzáver“ a v prvom bode sa vypúšťajú slová „a vyššou“.

84.

V prílohe č. 11 ods. 1 písm. c) sa slovo „hákového“ nahrádza slovom „výhybkového“ a vypúšťajú sa slová „vertikálneho uzáveru“.

85.

V prílohe č. 11 ods. 1 písmeno g) znie:

„g) medzera medzi stojinou jazyka a jazykovou opierkou je väčšia ako 2 mm pre rýchlosť od 161 km/h, 3 mm pre rýchlosť od 91 km/h a do 160 km/h, 5 mm pre rýchlosť do 90 km/h,“.

86.

V prílohe č. 11 ods. 1 písm. l) sa vypúšťajú slová „1 393 mm, alebo“ a slová „u tvaru koľajníc R 65 a S 49 1. generácie, T, A“.

87.

V prílohe č. 11 ods. 1 písm. r) sa na konci pripájajú tieto slová: „pre rýchlosť do 90 km/h a 12 mm pre rýchlosť od 91 km/h“.

88.

V prílohe č. 11 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Funkčnosť výhybkového uzáveru sa vyhodnocuje skúšobnou mierkou a) 4 mm pri rýchlosti V ≥ 60 km/h, b) 6 mm pri rýchlosti V < 60 km/h.“.

Doterajší odsek 2 sa označuje ako odsek 3.

89.

Prílohy č. 16 a 17 vrátane nadpisov znejú:

Prevziať prílohu - Príloha č. 16 a 17 k vyhláške č. 350/2010 Z. z.

90.

V prílohe č. 19 písm. d) sa za slovo „stanice“ vkladajú slová „a zastávky“ a vypúšťajú sa slová „pre cestujúcich, služobné nástupištia“.

91.

V prílohe č. 19 písm. g) sa za slovo „rozvodov,“ vkladajú slová „trakčné vedenie“ a vypúšťa sa slovo „prívodnú“.

92.

V prílohe č. 21 písm. h) sa slovo „trolejové“ nahrádza slovom „trakčné“ a slová „prívodné a spätné vedenia“ sa nahrádzajú slovami „napájacie vedenia k trakčnému vedeniu“.

93.

V prílohe č. 23 bode B. prvom bode písmená a) a b) znejú:

„a) 10 mm na trati s rozchodom koľaje 1 435 mm, b) 7 mm na trati s rozchodom koľaje 1 000 mm.“.

94.

V prílohe č. 23 sa na konci pripájajú tieto body:

„D. Dovolené odchýlky rozchodu koľaje | Situovanie kontrolovaného profilu | Dovolené rozšírenie rozchodu [mm] | Dovolené zúženie rozchodu [mm] | | --- | --- | --- | | v priamom úseku dráhy a v oblúku s polomerom 500 m a väčším | 10 | 3 | | v oblúku s polomerom menším ako 500 m | 15 | 0 | | v oblúku s polomerom menším ako 500 m, kde je odchýlka spôsobená bočným opotrebovaním koľajnice (bočné opotrebovanie koľajnice však nesmie prekročiť hodnotu 20 mm) | 35 | 0 | Rozchodom koľaje sa rozumie menovitý rozchod vrátane rozšírenia v smerovom oblúku. Odchýlky platia pre rozchod koľaje 1 435 mm a 1 000 mm. Kontrola sa vykonáva v krokoch, najviac po 1 m. E. Dovolená zmena rozchodu koľaje Na existujúcej električkovej dráhe nesmie byť prekročená hodnota zmeny rozchodu ±4 mm/m pri rýchlosti do 30 km/h. Pri rýchlosti od 31 km/h nesmie byť prekročená hodnota zmeny rozchodu ±3 mm/m. Odchýlky platia pre rozchody koľaje 1 435 mm a 1 000 mm. Kontrola sa vykonáva v krokoch, najviac po 1 m. Zmena rozchodu koľaje je udávaná v mm na 1 m jej dĺžky. F. Dovolené hodnoty deformácie koľaje | Deformácia koľaje [mm/m] | Pre rozchod 1 435 mm | Pre rozchod 1 000 mm | | --- | --- | --- | | pri rýchlosti do 30 km/h | 8 | 5 | | pri rýchlosti od 31 km/h | 6 | 4 | Kontrola deformácie koľaje sa vykonáva na meračskej základni 2 m v krokoch po 2 m. Každé meranie sa zaznamenáva ako samostatná hodnota.“.

95.

V poznámkach pod čiarou k odkazom 4, 8, 13, 22, 29, 31, 32, 37, 40, 41, 45, 46 a 50 sa na začiatok vkladá slovo „Napríklad“.

96.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie: „Napríklad STN 73 6360-1 Železnice. Koľaj. Časť 1: Geometrická poloha a usporiadanie koľaje železničných dráh rozchodu 1 435 mm (73 6360). STN 73 6360-2 Železnice. Koľaj. Časť 2: Preberanie stavebných prác, udržiavacích prác a hodnotenie prevádzkového stavu koľaje rozchodu 1 435 mm (73 6360).“.

97.

V poznámke pod čiarou k odkazu 10 sa citácia „STN 74 3305 Ochranné zábradlia. Základné ustanovenia.“ nahrádza citáciou „STN 74 3305 Ochranné zábradlia“ (74 3305).

98.

V poznámke pod čiarou k odkazu 11 sa citácia „STN 38 6413 Plynovody a prípojky z ocele.“ nahrádza citáciou „STN EN 12007-1 Plynárenská infraštruktúra. Plynovody na maximálny prevádzkový tlak do 16 barov vrátane. Časť 1: Všeobecné požiadavky na prevádzku (38 6409).“.

99.

V poznámke pod čiarou k odkazu 14 sa na začiatok vkladá slovo „Napríklad“ a citácia „STN 74 3305 Ochranné zábradlia. Základné ustanovenia.“ sa nahrádza citáciou „STN 74 3305 Ochranné zábradlia (74 3305).“.

100.

Poznámka pod čiarou k odkazu 15 znie:

„^15) Delegované nariadenie Komisie (EÚ) č. 2016/364 z 1. júla 2015 o klasifikácii reakcie stavebných výrobkov na oheň podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 305/2011 (Ú. v. EÚ L 68, 15. 3. 2016).“.

101.

Poznámka pod čiarou k odkazu 16 znie:

„^16) Príloha bod 4.2.1.6. nariadenia (EÚ) č. 1303/2014 v platnom znení.“.

102.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17 znie:

„^17) Príloha bod 4.2.1.5.2 nariadenia (EÚ) č. 1303/2014 v platnom znení.“.

103.

V poznámke pod čiarou k odkazu 19 sa na konci pripája táto citácia: „Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 30/2020 Z. z. o dopravnom značení v znení vyhlášky č. 87/2022 Z. z.“.

104.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21 znie:

„^21) Napríklad STN EN 13 450/AC Kamenivo na koľajové lôžko (72 1506).“.

105.

V poznámke pod čiarou k odkazu 24 sa vypúšťajú slová „STN 36 0451/Z1 Umelé osvetlenie priemyselných priestorov. Zmena 1.“.

106.

Poznámka pod čiarou k odkazu 25 znie:

„^25) Napríklad STN EN 115-1 Bezpečnosť pohyblivých schodov a pohyblivých chodníkov. Časť 1: Konštrukcia a montáž (27 4802).“.

107.

Poznámka pod čiarou k odkazu 26 znie:

„^26) Príloha bod 4.2.1.7. nariadenia (EÚ) č. 1303/2014 v platnom znení.“.

108.

V poznámke pod čiarou k odkazu 27 sa na konci pripája táto citácia: „Zákon č. 129/2002 Z. z. o Integrovanom záchrannom systéme v znení neskorších predpisov.“.

109.

Poznámka pod čiarou k odkazu 28 znie:

„^28) Príloha body 4.2.2.1. a 4.2.2.2. nariadenia Komisie (EÚ) č. 1303/2014 v platnom znení.“.

110.

V poznámke pod čiarou k odkazu 30 sa citácia „STN EN 50 122-1 Dráhové aplikácie. Pevné inštalácie. Časť 1: Ochranné opatrenia vzťahujúce sa na elektrickú bezpečnosť a uzemňovanie.“ nahrádza citáciou „STN EN 50 122-1 Dráhové aplikácie. Pevné inštalácie. Elektrická bezpečnosť, uzemňovanie a spätné vedenie. Časť 1: Ochranné opatrenia proti zásahu elektrickým prúdom (34 1505).“.

111.

Poznámka pod čiarou k odkazu 34 znie:

„^34) Zákon č. 452/2021 Z. z. o elektronických komunikáciách v znení neskorších predpisov.“.

112.

Poznámka pod čiarou k odkazu 38 znie:

„^38) Napríklad STN EN 50122 – 2 Dráhové aplikácie. Pevné inštalácie. Elektrická bezpečnosť, uzemňovanie a spätné vedenie. Časť 2: Opatrenia proti účinkom blúdivých prúdov vytváraných trakčnými sieťami jednosmerného prúdu (34 1505). STN EN 50162 Ochrana proti korózii bludným prúdom z jednosmerných prúdových sústav (34 1507).“.

113.

Poznámka pod čiarou k odkazu 44 znie:

„^44) Napríklad STN EN 12927 Bezpečnostné požiadavky na zariadenia určené na osobnú lanovú dopravu. Laná (27 3016).“.

114.

Poznámka pod čiarou k odkazu 48 znie:

„^48) Napríklad STN EN 12927 Bezpečnostné požiadavky na zariadenia určené na osobnú lanovú dopravu. Laná (27 3016).“.

115.

Poznámka pod čiarou k odkazu 49 znie:

„^49) Napríklad STN EN 1709 Bezpečnostné požiadavky na zariadenia určené na osobnú lanovú dopravu. Kontroly pred uvedením do prevádzky a pokyny na údržbu a prevádzkové kontroly (27 3011).“.

116.

Slová „cestná komunikácia“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „pozemná komunikácia“ v príslušnom tvare, slová „bludných prúdov“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „blúdivých prúdov“ v príslušnom tvare, slovo „promile“ sa v celom texte vyhlášky nahrádza označením „‰“, slovo „km.h-1“ sa v celom texte vyhlášky nahrádza slovom „km/h“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2023.

Andrej Doležal v. r.
