---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o klasifikácii jatočne opracovaných tiel ošípaných, o odbornej príprave a o osvedčení o odbornej spôsobilosti"
identifier: "ZZ-2007-205"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-04-27"
last_updated: "2007-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/205/"
official_citation: "205/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2010-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o klasifikácii jatočne opracovaných tiel ošípaných, o odbornej príprave a o osvedčení o odbornej spôsobilosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

zo 4. apríla 2007

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 7 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2001/491/#paragraf-7.odsek-5) a [7](../../../../SK/ZZ/2001/491/#paragraf-7.odsek-7) zákona č. [491/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/491/) o organizovaní trhu s vybranými poľnohospodárskymi výrobkami v znení zákona č. [596/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/596/) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Klasifikácia jatočne opracovaných tiel ošípaných (ďalej len „klasifikácia“) sa vykonáva u jatočne opracovaných tiel ošípaných.

(2)

Jatočne opracovaným telom ošípanej na účely tejto vyhlášky je jatočné telo zabitej ošípanej s dvoma k sebe patriacimi polovičkami s hlavou, bez obličkového tuku, bez orgánov panvovej dutiny, hrudnej dutiny a brušnej dutiny vybratých aj s prirasteným tukom, ďalej bez jazyka, štetín, paznechtov, pohlavných orgánov, obličiek, bránice a chvosta.

##### § 2

(1)

Jatočne opracované telá ošípaných sa zatrieďujú do tried kvality podľa hmotnosti, pohlavia a podielu svaloviny podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_205_2007_z_z.oznacenie).

(2)

Preberacia hmotnosť je hmotnosť zistená vážením v teplom stave bezprostredne po skončení zabitia a veterinárnej prehliadky, a to najneskôr do 45 minút po vykrvovacom vpichu. Preberacia hmotnosť sa zaokrúhľuje matematicky na celé kilogramy.

(3)

Prepočítaná hmotnosť v živom stave je hmotnosť jatočne opracovaného tela ošípanej v teplom stave po zabití vynásobená koeficientom 1,26.

(4)

Podiel svaloviny jatočne opracovaného tela ošípanej sa určuje spôsobom uvedeným v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_205_2007_z_z.oznacenie).

(5)

Súčasťou klasifikácie a zatriedenia jatočne opracovaného tela ošípanej do tried kvality je aj posúdenie správnosti rozdelenia a opracovania jatočne opracovaného tela ošípanej podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

##### § 3

(1)

Jatočne opracované telo ošípanej sa označuje ihneď po klasifikácii zdravotne neškodnou, nezmývateľnou a nerozmazateľnou farbou.

(2)

Označovanie jatočne opracovaných tiel ošípaných sa vykoná písmenom triedy kvality podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_205_2007_z_z.oznacenie).

(3)

Označovanie jatočne opracovaných tiel sa vykonáva na koži zadnej nožičky alebo na prednej časti stehna každej jatočnej polovičky, pričom písmená a číslice sú vysoké najmenej 20 mm, ľahko čitateľné a nerozmazateľné. Okrem označovania triedou kvality sa označuje jatočne opracované telo ošípanej odtlačkom pečiatky, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 3 prvom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_205_2007_z_z.text). Vyhotovenie dokumentov o označovaní jatočne opracovaných tiel ošípaných sa potvrdzuje odtlačkom pečiatky, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 3 druhom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_205_2007_z_z.text).

(4)

Označovanie jatočne opracovaných tiel ošípaných odtlačkom pečiatky možno nahradiť etiketou s rozmermi najmenej 5 x 10 cm. Etikety možno skladovať a pripevňovať len v schválených zariadeniach,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré zabíjajú zvieratá. Okrem označenia jatočne opracovaného tela ošípanej podľa triedy kvality a hmotnosti sa na etikete uvádza identifikačné číslo klasifikátora, číslo bitúnku, identifikačné číslo jatočného zvieraťa, číslo chovateľa a dátum zabitia.

##### § 4

(1)

O vykonaných klasifikáciách jatočne opracovaných tiel ošípaných v bitúnku sa vyhotoví protokol o klasifikácii v štyroch vyhotoveniach podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_205_2007_z_z.oznacenie).

(2)

Protokol o klasifikácii sa vyhotovuje spoločne pre celú skupinu dodaných jatočne opracovaných tiel ošípaných od jedného dodávateľa za každý deň.

(3)

Originál protokolu o klasifikácii sa odovzdáva dodávateľovi. Prvé vyhotovenie protokolu o klasifikácii sa uchováva u klasifikátora najmenej jeden rok od dátumu vyhotovenia protokolu o klasifikácii. Druhé vyhotovenie protokolu o klasifikácii v elektronickej podobe sa zasiela do Centrálnej evidencie hospodárskych zvierat podľa pokynov Centrálnej evidencie hospodárskych zvierat. Tretie vyhotovenie protokolu o klasifikácii sa odovzdáva bitúnku (prevádzkarni), v ktorom sa klasifikácia uskutočnila.

##### § 5

(1)

Prihlášku na odbornú prípravu klasifikátora predkladá uchádzač Slovenskému centru poľnohospodárskeho výskumu v Nitre (ďalej len „poverená organizácia“) na tlačive podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_205_2007_z_z.oznacenie) s označením na obálke „Kurz klasifikátorov“.

(2)

Dátum a miesto konania odbornej prípravy klasifikátorov sa oznámi uchádzačovi. Odbornú prípravu klasifikátorov tvorí teoretická časť a praktický výcvik a ukončuje sa záverečnou odbornou skúškou. Organizáciu skúšky upraví skúšobný poriadok poverenej organizácie. Na účely overovania odbornej pripravenosti sa zriaďuje skúšobná komisia.

##### § 6

(1)

Po úspešnom absolvovaní skúšky vydá skúšobná komisia absolventovi osvedčenie o odbornej spôsobilosti na klasifikáciu jatočne opracovaných tiel ošípaných s prideleným identifikačným číslom (ďalej len „osvedčenie“) na dobu piatich rokov. Vzor osvedčenia je uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_205_2007_z_z.oznacenie).

(2)

Po uplynutí platnosti osvedčenia možno opakovane absolvovať odbornú prípravu a zložiť skúšky na predĺženie platnosti osvedčenia vždy na ďalších päť rokov.

##### § 7

Pre držiteľov osvedčenia okrem odbornej prípravy podľa [§ 5](#paragraf-5) sa uskutočňuje každý rok priebežná odborná príprava.

##### § 8

Osvedčenie vydané podľa doterajšej vyhlášky sa považuje za osvedčenie vydané podľa tejto vyhlášky.

##### § 9

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky [č. 464/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/464/) o klasifikácii jatočných ošípaných a o vydávaní osvedčenia o odbornej spôsobilosti.

##### § 10

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2007.

Miroslav Jureňa v. r.
