---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru Rady Európy o integrovanom prístupe k ochrane, bezpečnosti a poskytovaniu služieb na futbalových zápasoch a iných športových podujatiach"
identifier: "ZZ-2022-149"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-04-29"
last_updated: "2022-04-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/149/"
official_citation: "149/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-04-29"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru Rady Európy o integrovanom prístupe k ochrane, bezpečnosti a poskytovaniu služieb na futbalových zápasoch a iných športových podujatiach

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 3. júla 2016 bol v Saint-Denis prijatý Dohovor Rady Európy o integrovanom prístupe k ochrane, bezpečnosti a poskytovaniu služieb na futbalových zápasoch a iných športových podujatiach. V mene Slovenskej republiky bol dohovor podpísaný 5. októbra 2020. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohovorom uznesením č. 998 z 19. októbra 2021. Prezidentka Slovenskej republiky ratifikovala dohovor 25. januára 2022. Ratifikačná listina bola 11. marca 2022 uložená u depozitára, ktorým je generálny tajomník Rady Európy. Dohovor nadobudne pre Slovenskú republiku platnosť 1. mája 2022 v súlade s článkom 17 ods. 2. Dohovor Rady Európy o integrovanom prístupe k ochrane, bezpečnosti a poskytovaniu služieb na futbalových zápasoch a iných športových podujatiach nahrádza Európsky dohovor o násilí a neviazanosti divákov počas športových podujatí, a najmä na futbalových zápasoch (oznámenie č. [295/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/295/)). Platnosť Európskeho dohovoru o násilí a neviazanosti divákov počas športových podujatí, a najmä na futbalových zápasoch sa vo vzťahu k Slovenskej republike skončí 1. októbra 2022.
