---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 3. apríla 2024 č. 1/2024, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa § 28 ods. 1 zákona o bankách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-74"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-04-19"
last_updated: "2024-04-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/74/"
official_citation: "74/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-04-19"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 3. apríla 2024 č. 1/2024, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa § 28 ods. 1 zákona o bankách v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 28 ods. 7 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-7) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 454/2021 Z. z. vydala **opatrenie z 3. apríla 2024 č. [1/2024](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2024/5/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa [§ 28 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-1) o bankách v znení neskorších predpisov.** Cieľom opatrenia je zohľadniť zmeny vyplývajúce zo zákona č. [309/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/309/) o premenách obchodných spoločností a družstiev a o zmene a doplnení niektorých zákonov a zároveň sa upravujú aj niektoré ďalšie ustanovenia týkajúce sa zrušenia požiadaviek na predkladanie výpisov z registra trestov Slovenskej republiky, obchodného registra Slovenskej republiky a živnostenského registra Slovenskej republiky, ktoré Národná banka Slovenska získava z informačných systémov verejnej správy. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. mája 2024. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 7/2024 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
