---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, za ktorých podnikatelia môžu spracúvať bankovky a mince pre iné osoby, postup bánk a podnikateľov pri spracúvaní bankoviek a mincí"
identifier: "ZZ-2001-464"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-11-24"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/464/"
official_citation: "464/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2009-01-01"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, za ktorých podnikatelia môžu spracúvať bankovky a mince pre iné osoby, postup bánk a podnikateľov pri spracúvaní bankoviek a mincí

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 26. októbra 2001,

Národná banka Slovenska podľa § 17h ods. 2 písm. g) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) a podľa [§ 4 ods. 11 zákona č. 659/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/659/#paragraf-4.odsek-11) o zavedení meny euro v Slovenskej republike a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 3

(1)

Banky a pobočky zahraničných bánk a podnikatelia, ktorým Národná banka Slovenska udelila predchádzajúci súhlas na spracúvanie bankoviek a mincí pre iné osoby, triedia slovenské bankovky a slovenské mince (ďalej len „bankovky a mince“) podľa nominálnych hodnôt a podľa ich pravosti na

a)

pravé bankovky a mince, ktoré sa ďalej triedia podľa kvality na

1.

upotrebiteľné bankovky a mince schopné ďalšieho obehu,

2.

neupotrebiteľné bankovky a mince, ktoré nie sú schopné ďalšieho obehu pre opotrebovanie obehom alebo pre poškodenie,

b)

falšované bankovky a mince alebo pozmenené bankovky a mince alebo bankovky a mince, pri ktorých vznikne podozrenie, že sú falšované alebo pozmenené.

(2)

Osoby podľa odseku 1 balia bankovky a mince podľa ich počtu a jednotlivých nominálnych hodnôt takto:

a)

bankovky tej istej nominálnej hodnoty vkladajú po 100 kusoch do balíčkov, ktoré opáskujú páskou; do balíčkov sa bankovky vkladajú uhladené a urovnávajú sa podľa strán a smeru tlače; desať plných balíčkov bankoviek tej istej nominálnej hodnoty tvorí zväzok bankoviek,

b)

mince tej istej nominálnej hodnoty vkladajú do vreciek alebo šúľkov a vrecká s mincami alebo šúľky sa ďalej balia do mincových vreciek alebo do polyetylénovej fólie v množstvách balenia podľa prílohy.

(3)

Pásky, ktorými sa opáskujú balíčky bankoviek, a vrecká, šúľky alebo mincové vrecká a polyetylénová fólia s mincami sa vždy označujú počtom vložených kusov, ich nominálnou hodnotou a celkovou sumou, obchodným menom (názvom) a miestom príslušnej organizačnej jednotky osoby podľa odseku 1, ktorá ich spracovala; pri odovzdávaní a preberaní bankoviek a mincí sa k nim prikladá súpiska s uvedením počtu kusov a súm jednotlivých nominálnych hodnôt bankoviek a mincí a celkovej sumy zabalených bankoviek a mincí.

(4)

Neupotrebiteľné bankovky a mince odovzdávajú osoby podľa odseku 1 v balíčkoch (zväzkoch) takých bankoviek a vo vreckách alebo v šúľkoch takých mincí, ktoré sa označujú textom „Neupotrebiteľné peniaze“ alebo veľkým výrazným písmenom „N“. Poškodené bankovky a mince, ak sú celé, vkladajú sa do balíčkov bankoviek, vreciek alebo šúľkov mincí opotrebovaných obehom.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2001.

Marián Jusko v. r.
