---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-573"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-12-24"
last_updated: "2009-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/573/"
official_citation: "573/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-12-24"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa § 29 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov

opatrenie z 15. decembra 2009 č. 10/2009, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.

Opatrením sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska zo 6. decembra 1999 č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky (oznámenie č. [358/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/358/)) v znení opatrenia z 12. decembra 2002 č. 12/2002 (oznámenie č. 701/2002 Z. z.), opatrenia z 12. decembra 2003 č. 8/2003 (oznámenie č. 568/2003 Z. z.), opatrenia z 13. decembra 2005 č. 6/2005 (oznámenie č. 593/2005 Z. z.) a opatrenia z 28. októbra 2008 č. 19/2008 (oznámenie č. 426/2008 Z. z.).

Zmenou opatrenia sa zvyšuje prahová hodnota označovania účelu platby pri cezhraničných platbách zo Slovenskej republiky do iného členského štátu Európskej únie alebo iného štátu Európskeho hospodárskeho priestoru a naopak v eurách alebo v národných menách tých členských štátov, ktoré oznámili rozhodnutie postupovať podľa osobitného predpisu, z 12 500 eur na 50 000 eur.

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 28/2009 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
