---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 103/2018 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-188"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-05-31"
last_updated: "2022-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/188/"
official_citation: "188/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-06-01"
headings: "Prechodné ustanovenia účinné od 1. júna 2022"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 103/2018 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 18. mája 2022,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 97 písm. l) zákona č. 305/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/305/#paragraf-97.pismeno-l) o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 61/2018 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [103/2018](../../../../SK/ZZ/2018/103/) Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení vyhlášky č. 447/2020 Z. z. a v znení vyhlášky č. 152/2022 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 33b sa vkladá § 33c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 33c Prechodné ustanovenia účinné od 1. júna 2022 (1) Ak sa poskytuje starostlivosť dieťaťu a mladému dospelému v profesionálnej náhradnej rodine v rodinnom dome alebo v byte, ktorého je profesionálny náhradný rodič vlastníkom, spoluvlastníkom, nájomcom alebo spoločným nájomcom, výška úhrady výdavkov podľa § 18 ods. 1 a 2 sa v júni 2022 zvýši jednorazovo o 100 eur. Zvýšenie úhrady výdavkov podľa prvej vety patrí na každé dieťa a mladého dospelého, ktorému bola v máji 2022 poskytovaná starostlivosť podľa prvej vety. (2) Ak sa starostlivosť o dieťa alebo mladého dospelého v profesionálnej náhradnej rodine skončila v máji 2022 a na jeho miesto bolo počas tohto mesiaca zaradené iné dieťa, na účely zvýšenia úhrady výdavkov podľa odseku 1 sa započítava len jedno dieťa alebo jeden mladý dospelý.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2022.

Milan Krajniak v. r.
