---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vyhlásení skutočností dôležitých pre vykonávanie Dohovoru o právomoci, rozhodnom práve, uznávaní a výkone a spolupráci v oblasti rodičovských práv a povinností a opatrení na ochranu dieťaťa"
identifier: "ZZ-2005-133"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-04-14"
last_updated: "2005-04-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/133/"
official_citation: "133/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-04-14"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vyhlásení skutočností dôležitých pre vykonávanie Dohovoru o právomoci, rozhodnom práve, uznávaní a výkone a spolupráci v oblasti rodičovských práv a povinností a opatrení na ochranu dieťaťa

# Oznámenie

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že zmluvnou stranou Dohovoru o právomoci, rozhodnom práve, uznávaní a výkone a spolupráci v oblasti rodičovských práv a povinností a opatrení na ochranu dieťaťa z 19. októbra 1996 (oznámenie [č. 344/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/344/)) sa s účinnosťou od 1. februára 2005 stala Slovinská republika, Česká republika a Litovská republika a urobili vyhlásenie k [článkom 23](../../../../SK/ZZ/2002/344/#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~10.op-kapitola_4.op-clanok_23), [26](../../../../SK/ZZ/2002/344/#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~10.op-kapitola_4.op-clanok_26) a [52 dohovoru](../../../../SK/ZZ/2002/344/#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~10.op-kapitola_6.op-clanok_52).

V dôsledku toho sa zoznam zmluvných strán dohovoru k 1. januáru 2002 a prehľad ich výhrad a vyhlásení uverejnený ako príloha k oznámeniu č. 344/2002 Z. z. dopĺňa takto:

Slovinská republika

a)

Dohovor pre Slovinskú republiku nadobudol platnosť 1. februára 2005.

b)

Ratifikačná listina Slovinskej republiky obsahuje tieto vyhlásenia:

Podľa článku 34 ods. 2 dohovoru Slovinská republika vyhlasuje, že žiadosti podľa odseku 1 tohto článku sa musia zasielať len prostredníctvom Ministerstva práce, rodiny a sociálnych vecí.

Články 23, 26 a 52 dohovoru umožňujú zmluvným stranám určitý stupeň flexibility na uplatnenie jednoduchého a rýchleho postupu uznávania a výkonu rozhodnutí. Právo Európskeho spoločenstva zabezpečuje systém uznávania a výkonu, ktorý je aspoň taký výhodný ako pravidlá uvedené v dohovore. Podľa uvedeného rozhodnutie vydané súdom členského štátu Európskej únie vo veciach upravených dohovorom sa bude uznávať a vykonávať v Slovinskej republike použitím príslušných vnútorných pravidiel práva Európskeho spoločenstva.

Podľa článku 29 dohovoru Slovinská republika určila tento ústredný orgán:

Ministerstvo práce, rodiny a sociálnych vecí

Kotnikova 5

1000 Ljubljana

Slovinská republika

Tel.: +386 1 478 3450

Fax: +386 1 478 3456

E-mail: gp.mddsz@gov.si

Česká republika

Články 23, 26 a 52 dohovoru umožňujú zmluvným stranám určitý stupeň flexibility na uplatnenie jednoduchého a rýchleho postupu uznávania a výkonu rozhodnutí. Právo Európskeho spoločenstva zabezpečuje systém uznávania a výkonu, ktorý je aspoň taký výhodný ako pravidlá uvedené v dohovore. Podľa uvedeného rozhodnutie vydané súdom členského štátu Európskej únie vo veciach upravených dohovorom sa bude uznávať a vykonávať v Českej republike použitím príslušných vnútorných pravidiel práva Európskeho spoločenstva.

Litovská republika

Články 23, 26 a 52 dohovoru umožňujú zmluvným stranám určitý stupeň flexibility na uplatnenie jednoduchého a rýchleho postupu uznávania a výkonu rozhodnutí. Právo Európskeho spoločenstva zabezpečuje systém uznávania a výkonu, ktorý je aspoň taký výhodný ako pravidlá uvedené v dohovore. Podľa uvedeného rozhodnutie vydané súdom členského štátu Európskej únie vo veciach upravených dohovorom sa bude uznávať a vykonávať v Litovskej republike použitím príslušných vnútorných pravidiel práva Európskeho spoločenstva.
