---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o požiadavkách na označovanie potravín"
identifier: "ZZ-2015-243"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-10-14"
last_updated: "2015-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/243/"
official_citation: "243/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2018-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o požiadavkách na označovanie potravín

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

zo 6. októbra 2015

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-2.pismeno-d) o potravinách v znení zákona č. 30/2015 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje požiadavky podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) a požiadavky na označovanie potravín umiestňovaných na trh pre konečného spotrebiteľa a pre zariadenia spoločného stravovania.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Potravina určená konečnému spotrebiteľovi a zariadeniu spoločného stravovania sa označuje na vonkajšom obale alebo na jej neoddeliteľnej súčasti.

##### § 2

(1)

Konzumné mlieko, modifikované mlieko, smotana alebo tekutý kyslomliečny výrobok plnený do sklenenej fľaše určenej na opakované použitie možno podľa osobitného predpisu označovať len na uzávere fľaše najmenej týmito údajmi:

a)

názvom potraviny,

b)

množstvom tuku v hmotnostných percentách (% hmot.),

c)

netto množstvom,

d)

dátumom spotreby alebo dátumom minimálnej trvanlivosti skráteným na deň a mesiac v uvedenom poradí.

(2)

Údaje podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) o potravine označenej podľa odseku 1 musia byť uvedené v sprievodnej dokumentácii a poskytnuté na požiadanie spotrebiteľovi v mieste jej predaja.

##### § 3

(1)

Potravina, ktorá je určená na predaj konečnému spotrebiteľovi alebo zariadeniu spoločného stravovania bez balenia, alebo ak je potravina zabalená v priestoroch predaja na žiadosť spotrebiteľa alebo je balená na priamy predaj (ďalej len „nebalená potravina“), musí byť označená v blízkosti jej umiestnenia najmenej týmito údajmi:

a)

názvom potraviny,

b)

údajom podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorý sa uvádza za slovom „Obsahuje:“,

c)

netto množstvom podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

d)

dátumom minimálnej trvanlivosti alebo dátumom spotreby.

(2)

Ostatné povinné údaje o potravine podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) musia byť v tesnej blízkosti nebalenej potraviny, ktorej sa týkajú; možno ich uvádzať v katalógu.

##### § 4

(1)

Dávka je množstvo potraviny jedného druhu vyrábané, spracúvané alebo balené za rovnakých podmienok.

(2)

Označenie dávky sa musí uvádzať na obale, ak ide o balenú potravinu, a na vonkajšom obale alebo v sprievodnej dokumentácii, ak ide o nebalenú potravinu. Ak označenie dávky nie je jasne rozlíšiteľné od ostatných údajov a je možná jeho zámena s inými údajmi, pred označením dávky sa musí umiestniť písmeno „L“.

(3)

Za označenie dávky sa považuje aj označenie dátumu spotreby alebo dátumu minimálnej trvanlivosti, ak tento údaj obsahuje najmenej deň a mesiac v uvedenom poradí; pred týmto označením sa nemusí umiestniť písmeno „L“.

(4)

Dávka sa nemusí označovať, ak ide o

a)

poľnohospodársky produkt, ktorý je

1.

dočasne uskladnený pred umiestnením na trh,

2.

prepravovaný na spracovanie,

3.

zberaný na okamžité spracovanie,

b)

potravinu

1.

podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1), ktorá sa balí bezprostredne pri predaji alebo bezprostredne pred umiestnením na trh,

2.

ktorou je jednotlivo balená porcia zmrzliny alebo mrazeného krému, pričom označenie dávky sa musí uvádzať na vonkajšom obale,

3.

ktorej najväčšia plocha obalu je menšia ako 10 cm^2.

##### § 5

Touto vyhláškou sa preberajú a vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe.

##### § 6

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických noriem a technických predpisov.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 7

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [127/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/127/) o označovaní potravín v znení vyhlášky č. 422/2013 Z. z.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2015.

Ľubomír Jahnátek v. r.
