---
title: "Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky č. 269/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výpočte obratu"
identifier: "ZZ-2011-403"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-11-17"
last_updated: "2012-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/403/"
official_citation: "403/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2012-01-01"
effective_to: "2014-06-30"
---
# Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky č. 269/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výpočte obratu

# VYHLÁŠKA

## Protimonopolného úradu Slovenskej republiky

z 24. októbra 2011,

Protimonopolný úrad Slovenskej republiky podľa § 43 písm. a) zákona č. 136/2001 Z. z. o ochrane hospodárskej súťaže a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky č. 269/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výpočte obratu sa mení takto:

V § 4 odsek 3 znie:

„(3) Obrat podnikateľa vyjadrený v cudzej mene sa prepočíta na eurá referenčným výmenným kurzom určeným a vyhláseným Európskou centrálnou bankou alebo Národnou bankou Slovenska,^4) ktorý je platný v posledný deň príslušného účtovného obdobia.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:“.

„4) Čl. 219 ods. 1 až 3 Zmluvy o fungovaní Európskej únie v platnom znení (Ú. v. EÚ C 83, 30. 3. 2010). Čl. 12 ods. 12.1 Protokolu o Štatúte Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky (Ú. v. EÚ C 83, 30. 3. 2010). § 28 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2012.

Danica Paroulková v. r.
