---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 499/2008 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory podľa programu rozvoja vidieka v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2014-50"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-02-28"
last_updated: "2014-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/50/"
official_citation: "50/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2014-03-01"
effective_to: "2015-04-14"
headings: "„Prechodné ustanovenia účinné od 1. marca 2014"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 499/2008 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory podľa programu rozvoja vidieka v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. februára 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [499/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/499/) o podmienkach poskytovania podpory podľa programu rozvoja vidieka v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 128/2010 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 230/2013 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 61 sa vkladajú § 61a a 61b, ktoré vrátane nadpisu nad paragrafom znejú:

##### § 61a

Na žiadosti o poskytnutie vyrovnávacieho príspevku podľa § 61b a na nové žiadosti o poskytnutie vyrovnávacieho príspevku podané v roku 2014 sa nevzťahujú ustanovenia § 57 ods. 1 písm. b) a ods. 5.

##### § 61b

(1)

Ak žiadateľ zaradený do opatrenia podľa § 16 a § 35 písm. b), c), f) a g), ktorý plnil podmienky v päťročnom záväzku v rokoch 2009 až 2013, chce v záväzku pokračovať do 31. decembra 2014, podá Pôdohospodárskej platobnej agentúre žiadosť o pokračovanie vykonávania opatrenia v roku 2014.

(2)

Žiadosť o pokračovanie vykonávania opatrenia v roku 2014 je povinný žiadateľ podať do 31. marca 2014 na formulári zverejnenom na webovom sídle Pôdohospodárskej platobnej agentúry; na žiadosti podané po tomto termíne sa neprihliada.

(3)

Žiadosť o platbu podá žiadateľ podľa odseku 1 v termíne určenom vo výzve zverejnenej na webovom sídle Pôdohospodárskej platobnej agentúry a na formulári s určenými prílohami.

(4)

Žiadateľ podľa odseku 1 je povinný naďalej dodržiavať podmienky jednotlivých opatrení podľa tohto nariadenia vlády do 31. decembra 2014.

(5)

Na žiadateľa podľa odseku 1 sa nevzťahuje ustanovenie § 40 ods. 1 druhá veta.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2014.

Robert Fico v. r.
