---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o poskytovaní štipendia doktorandom v dennej forme doktorandského štúdia"
identifier: "ZZ-2002-204"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-04-23"
last_updated: "2002-04-23"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/204/"
official_citation: "204/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2004-09-15"
effective_to: "2007-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o poskytovaní štipendia doktorandom v dennej forme doktorandského štúdia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

zo 17. apríla 2002

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo") podľa [§ 54 ods. 19 zákona č. 131/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-54.odsek-19)o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon") ustanovuje:

##### § 1

(1)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia poskytuje vysoká škola alebo externá vzdelávacia inštitúcia na čas trvania tohto štúdia štipendium, ktoré sa posudzuje ako plat (ďalej len „štipendium"), a to odo dňa zápisu na doktorandské štúdium až do dňa skončenia štúdia ([§ 65 a 66 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-65)).

(2)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia, ktorý má započítanú odbornú prax[1)](#poznamky.poznamka-1) menej ako dva roky, sa poskytuje až do vykonania dizertačnej skúšky štipendium vo výške 81 % platovej tarify ustanovenej osobitným predpisom[2)](#poznamky.poznamka-2) pre 9. platovú triedu a prvý platový stupeň. Štipendium sa zaokrúhľuje na celé desiatky korún nahor.

(3)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia, ktorý má započítanú odbornú prax[1)](#poznamky.poznamka-1) viac ako dva roky, sa poskytuje až do vykonania dizertačnej skúšky štipendium vo výške 81 % platovej tarify ustanovenej osobitným predpisom[2)](#poznamky.poznamka-2) pre 9. platovú triedu a príslušný platový stupeň. Štipendium sa zaokrúhľuje na celé desiatky korún nahor.

(4)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia podľa odseku 2 sa poskytuje po úspešnom vykonaní dizertačnej skúšky štipendium vo výške 82 % platovej tarify ustanovenej osobitným predpisom[2)](#poznamky.poznamka-2) pre 10. platovú triedu a prvý platový stupeň, a to od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni, keď doktorand úspešne vykonal dizertačnú skúšku. Štipendium sa zaokrúhľuje na celé desiatky korún nadol.

(5)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia podľa odseku 3 sa poskytuje po úspešnom vykonaní dizertačnej skúšky štipendium vo výške 82 % platovej tarify ustanovenej osobitným predpisom[2)](#poznamky.poznamka-2) pre 10. platovú triedu a ten istý platový stupeň, do ktorého bol doktorand zaradený po zápise na štúdium, a to od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni, keď doktorand úspešne vykonal dizertačnú skúšku. Štipendium sa zaokrúhľuje na celé desiatky korún nadol.

(6)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia, ktorý dosahuje kvalitné výsledky vo výskumnej alebo umeleckej činnosti, alebo v pedagogickej činnosti, možno zvýšiť štipendium o sumu rovnajúcu sa osobnému príplatku, ktorý možno poskytnúť podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) zamestnancovi zaradenému do obdobnej platovej triedy a platového stupňa.

(7)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia, ktorý v rámci svojho študijného programu tvorivo interpretuje náročné umelecké diela alebo vykonáva vedeckovýskumnú činnosť podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4) namiesto štipendia podľa odsekov 2 až 5 možno poskytnúť štipendium vo výške zodpovedajúcej osobnému platu podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(8)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia možno za úspešné vyriešenie časti vedeckého projektu, umeleckého projektu alebo vedecko-technického projektu, ktorému bola priznaná účelová finančná podpora,[6)](#poznamky.poznamka-6) poskytovať štipendium zvýšené o sumu zodpovedajúcu odmene.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(9)

Doktorandovi v dennej forme doktorandského štúdia, ktorý vykonáva pracovné činnosti v rámci svojho študijného programu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí, sa štipendium zvýši o sumu zodpovedajúcu príplatku za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 2

Štipendium sa poskytuje počas celého akademického roka ([§ 61 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-61)). Počas prerušenia doktorandského štúdia podľa[§ 64 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-64)sa doktorandovi v dennej forme štúdia neposkytuje štipendium.

##### § 3

Štipendium podľa tejto vyhlášky sa doktorandom v dennej forme doktorandského štúdia po prvýkrát vyplatí za mesiac apríl 2002.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Milan Ftáčnik v. r.
