---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje postup devízových miest pri uskutočňovaní platieb zo zahraničia, do zahraničia a voči cudzozemcom"
identifier: "ZZ-2000-9"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-01-20"
last_updated: "2000-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/9/"
official_citation: "9/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-01-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje postup devízových miest pri uskutočňovaní platieb zo zahraničia, do zahraničia a voči cudzozemcom

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 12 ods. 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/202/#paragraf-12.odsek-6) Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady [č. 372/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/372/) o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení zákona [č. 45/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/45/)

opatrenie zo 7. januára 2000 č. 1/2000, ktorým sa ustanovuje postup devízových miest pri uskutočňovaní platieb zo zahraničia, do zahraničia a voči cudzozemcom.

Toto opatrenie ustanovuje postup bánk pri uskutočňovaní platieb zo zahraničia, do zahraničia a voči cudzozemcom. Určuje postup bánk pri označovaní účelu platieb a dokladovanie účelu platieb zo zahraničia, do zahraničia a cudzozemcom.

Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska zo 14. septembra 1998 č. 14, ktorým sa ustanovuje postup devízových miest pri uskutočňovaní platieb do zahraničia a voči cudzozemcom (oznámenie [č. 326/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/326/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 20. januára 2000.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 1/2000 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
