---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 58/2014 Z. z. o výbušninách, výbušných predmetoch a munícii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-330"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-08-18"
last_updated: "2024-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/330/"
official_citation: "330/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-02"
headings: "Používanie pyrotechnických výrobkov; Povoľovanie ohňostroja; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 2. januára 2024; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 2. januára 2024"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 58/2014 Z. z. o výbušninách, výbušných predmetoch a munícii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 21. júna 2023,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [58/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/58/) o výbušninách, výbušných predmetoch a munícii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 331/2015 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 220/2018 Z. z., zákona č. 259/2021 Z. z. a zákona č. 249/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 52 ods. 3 sa slová „V obchodnej sieti“ nahrádzajú slovami „Ak odseky 3 a 9 neustanovujú inak v obchodnej sieti“.

2.

V § 52 ods. 4 znie:

„(4) Pyrotechnické výrobky podľa odseku 3 možno predávať len v predajniach, ktoré sú umiestené v stavbe. Predaj pyrotechnických výrobkov, okrem pyrotechnických výrobkov kategórie F1, v samoobslužných predajniach, ktoré neslúžia výlučne na predaj pyrotechnických výrobkov, je zakázaný.“.

3.

V § 52 ods. 9 sa slová „spotrebiteľovi^21a)“ nahrádzajú slovami „odborne spôsobilej osobe“ a vypúšťa sa druhá veta.

4.

V § 52 ods. 10 sa na konci pripája táto veta „Obmedzenie podľa prvej vety sa neuplatní v rozsahu, v akom obec udelila súhlas na použitie týchto pyrotechnických výrobkov podľa § 53 ods. 5.“.

5.

§ 53 vrátane nadpisu znie:

„§ 53 Používanie pyrotechnických výrobkov (1) Povolený pyrotechnický výrobok možno používať len podľa návodu na jeho používanie, v stanovenom čase a mimo miest určených podľa tohto zákona. (2) Používanie pyrotechnických výrobkov kategórie F2 a F3, ktorými sú petardy, zábleskové petardy, batérie petárd, batérie petárd s externou oporou, batérie zábleskových petárd, batérie zábleskových petárd s externou oporou, výmetnice, míny, rímske sviece, rakety obsahujúce pyrotechnickú jednotku, ktorej hlavným efektom je hluk, a kombinácie obsahujúce ako prvok petardy alebo zábleskové petardy, je celoročne zakázané. (3) Obec môže z dôvodu ochrany verejného poriadku všeobecne záväzným nariadením obmedziť alebo úplne zakázať používanie pyrotechnických výrobkov kategórie F2, F3, P1 a T1 na území obce alebo v jej častiach nad rámec obmedzenia podľa odseku 4. (4) Ak v odsekoch 3 a 5 nie je ustanovené inak, používanie pyrotechnických výrobkov kategórie F2 a F3, ktorých použitie nie je zakázané podľa odseku 2, je možné len v období od 31. decembra príslušného kalendárneho roka do 1. januára nasledujúceho kalendárneho roka nasledovne: a) 31. decembra v čase od 18:00 hod. do 24:00 hod. a 1. januára v čase od 00:00 hod. do 02:00 hod., b) na miestach v minimálnej vzdialenosti 250 m od zariadení a lokalít ako nemocnice, liečebne, hospicu, domova ošetrovateľskej starostlivosti, zariadenia sociálnych služieb, karanténnej stanice, útulku a záchranného centra pre zvieratá, veterinárnej kliniky s časťou pre hospitalizáciu zvierat, registrovaného chovného zariadenia s chovom hospodárskych zvierat, zoologickej záhrady, zariadenia na záchranu chránených živočíchov alebo iného zariadenia na držbu a chov voľne žijúcich živočíchov v zajatí. (5) Používať pyrotechnické výrobky kategórie F2 a F3, ktorých použitie nie je zakázané podľa odseku 2, v období od 2. januára do 30. decembra príslušného kalendárneho roka možno iba s predchádzajúcim súhlasom obce na základe písomnej žiadosti o súhlas na použitie pyrotechnických výrobkov a po uhradení správneho poplatku, ktorý obec stanoví všeobecne záväzným nariadením. Žiadosť podľa prvej vety musí byť podaná najneskôr 15 pracovných dní pred plánovaným použitím a musí obsahovať: a) meno, priezvisko a adresu trvalého alebo prechodného pobytu, ak ide o fyzickú osobu, názov a sídlo, ak ide o právnickú osobu; a v prípade, že pyrotechnické výrobky priamo použije iná osoba ako žiadateľ, aj meno, priezvisko a adresu trvalého alebo prechodného pobytu tejto osoby, ak ide o fyzickú osobu, alebo názov a sídlo, ak ide o právnickú osobu, b) dátum, miesto použitia pyrotechnických výrobkov, kategóriu a druh pyrotechnických výrobkov spolu s uvedením času predpokladaného začiatku a predpokladaného trvania používania. (6) Obec vydá predchádzajúci súhlas podľa odseku 5 alebo žiadosť zamietne. Žiadosť zamietne, ak sa miesto použitia pyrotechnických výrobkov nachádza v okruhu menej ako 250 m od zariadení a lokalít ako nemocnice, liečebne, hospice, domovy ošetrovateľskej starostlivosti, zariadenia sociálnych služieb, karanténnej stanice, útulku a záchranného centra pre zvieratá, veterinárnej kliniky s časťou pre hospitalizáciu zvierat, registrovaného chovného zariadenia s chovom hospodárskych zvierat, zoologickej záhrady, zariadenia na záchranu chránených živočíchov alebo iného zariadenia na držbu a chov voľne žijúcich živočíchov v zajatí. Ak žiadosť neobsahuje niektorú z náležitostí podľa odseku 5, vyzve obec žiadateľa na doplnenie žiadosti a určí lehotu 5 pracovných dní na jej doplnenie; ak žiadateľ žiadosť v lehote 5 pracovných dní nedoplní alebo v lehote 5 pracovných dní nedoplní všetky chýbajúce náležitosti podľa odseku 5, obec žiadosť zamietne. (7) Súhlas obce na použitie pyrotechnických výrobkov podľa odseku 5 oprávňuje: a) žiadateľa na použitie pyrotechnických výrobkov výhradne v rozsahu žiadosti v období od 2. januára do 30. decembra príslušného kalendárneho roka, b) osobu predávajúcu pyrotechnické výrobky na predaj výhradne v rozsahu žiadosti v období od 2. januára do 30. novembra príslušného kalendárneho roka. (8) Obec je povinná na svojom webovom sídle a úradnej tabuli, zreteľne informovať obyvateľov obce o povolenom použití pyrotechnických výrobkov v deň jeho schválenia, najneskôr však nasledujúci pracovný deň po jeho schválení, v tomto rozsahu: dátum a miesto použitia pyrotechnických výrobkov, kategória a druh pyrotechnických výrobkov spolu s uvedením času predpokladaného začiatku a predpokladaného trvania používania. Obec je zároveň povinná na svojom webovom sídle a úradnej tabuli, informovať obyvateľov obce o tom, kde sa nachádzajú zariadenia a lokality podľa odseku 4 písm. b) a odseku 6 na jej katastrálnom území a zabezpečiť vizualizáciu a grafické znázornenie ich výskytu. Obec si môže, okrem povinného informovania na svojom webovom sídle a úradnej tabuli, zvoliť ďalší spôsob a formu informovania o plánovanom použití pyrotechnických výrobkov ako aj vizualizáciu uvedených zariadení a lokalít. (9) Pôvodca odpadu je povinný naložiť s odpadom pochádzajúcim z použitia pyrotechnického výrobku v súlade s osobitnými predpismi.^21b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21b znie:

„^21b) Zákon č. 79/2015 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

6.

Za § 53 sa vkladá § 53a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 53a Povoľovanie ohňostroja (1) Oprávnená osoba, alebo ten, kto bude realizovať ohňostroj s pyrotechnickými výrobkami kategórie F2, F3, F4, ktoré sú uvedené v prílohe č. 3, T1 alebo T2, ktoré sú uvedené v prílohe č. 3, musí požiadať obec o súhlas na jeho vykonanie. Ohňostroj možno vykonať, ak obec vydá na jeho vykonanie súhlas. Ak odsek 3 neustanovuje inak, vykonanie ohňostroja sa musí oznámiť preukázateľným spôsobom obvodnému banskému úradu, Dopravnému úradu, miestne príslušnému okresnému riaditeľstvu Hasičského a záchranného zboru alebo Hasičskému a záchrannému útvaru hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislava a Policajnému zboru najneskôr 48 hodín pred jeho plánovaným vykonaním. K oznámeniu sa priloží aj súhlasné stanovisko obce s vykonaním ohňostroja. Oznámenie podľa tretej vety obsahuje : a) meno, priezvisko a adresu vedúceho odpaľovača ohňostrojov a odpaľovačov ohňostrojov a údaje o preukazoch odpaľovačov ohňostrojov, číslo preukazu a dobu platnosti preukazu, b) miesto, dátum a plánovaný začiatok ohňostroja, dôvod jeho vykonania, predpokladané trvanie a jeho rozsah, c) stručný opis okolia v okruhu 300 m doložený situačným náčrtom s osobitným vyznačením objektov a zariadení so zvýšeným nebezpečenstvom požiaru vrátane určenia protipožiarnych a zdravotníckych opatrení. (2) Ohňostroj musí byť vykonaný oprávnenou osobou alebo osobou s odbornou spôsobilosťou, a to v súlade s oznámenými údajmi podľa odseku 1 písm. a) až c). (3) Dopravnému úradu sa oznámenie podľa odseku 1 posiela, ak sa ohňostroj bude realizovať vo vzdialenosti menej ako 10 000 m od vzťažného bodu letiska s celodennou prevádzkou.“.

7.

V § 54 ods. 5 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová „to neplatí, ak ide o pyrotechnické výrobky kategórie F4 uvedené v prílohe č. 3“.

8.

V § 54 odsek 6 znie:

„(6) Obvodný banský úrad po prijatí žiadosti bezodkladne informuje verejnosť o začatí konania o povolení ohňostrojných prác na svojom webovom sídle a zároveň oboznámi obec, v ktorej katastrálnom území majú byť ohňostrojné práce vykonávané. Obec bezodkladne zverejní informáciu o začatí konania a informáciu o schválení ohňostrojných prác v jej katastrálnom území; pri rozhodovaní o žiadosti sa § 53 ods. 7 použije primerane.“.

9.

§ 54 sa dopĺňa odsekmi 7 a 8, ktoré znejú:

„(7) Obvodný banský úrad nepovolí ohňostrojné práce, ak a) žiadosť o povolenie ohňostrojných prác neobsahuje všetky požadované náležitosti a povinné prílohy v zmysle odseku 5, b) obec vydá zamietavé písomné stanovisko, c) dotknutá verejnosť, najneskôr do 7 pracovných dní od zverejnenia začatia konania o povolení ohňostrojných prác na webovom sídle obce, prejaví svoj písomný nesúhlas s realizáciou ohňostrojných prác; dotknutou verejnosťou sa na účely tohto zákona rozumie každá fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá je zriaďovateľom, vlastníkom, správcom, nájomcom alebo užívateľom nehnuteľnosti alebo zariadenia podľa § 53 ods. 4 písm. b) a § 53 ods. 6 alebo nimi splnomocnená osoba. (8) Na použitie pyrotechnických výrobkov kategórie P2 a T2, okrem pyrotechnických výrobkov kategórie T2 uvedených v prílohe č. 3, sa vzťahujú odseky 1 až 7.“.

10.

V § 78 ods. 1 písmeno p) znie:

„p) nadobudne výbušniny a výbušné predmety, okrem pyrotechnických výrobkov, ktoré možno predávať v obchodnej sieti podľa § 52 ods. 3, v rozpore s § 40.“.

11.

V § 80 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) poruší ustanovenia § 53 ods. 2 a 4.“.

12.

V § 80 odsek 2 znie:

„(2) Za priestupok podľa a) odseku 1 písm. a) až c) uloží obvodný banský úrad pokutu 1 650 eur, b) podľa odseku 1 písm. d) uloží obec pokutu od 500 do 2 000 eur.“.

13.

V § 80 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 až 5, ktoré znejú:

„(3) Priestupky podľa odseku 1 písm. a) až c) prejednáva obvodný banský úrad. (4) Priestupky podľa odseku 1 písm. d) prejednáva obec a v blokovom konaní obecná polícia a orgán Policajného zboru. V blokovom konaní za priestupok podľa odseku 1 písm. d) môže obecná polícia alebo orgán Policajného zboru uložiť pokutu 100 eur. (5) Výnos pokút podľa odseku 1 písm. d) je príjmom rozpočtu obce okrem výnosu pokút uložených v blokovom konaní orgánmi Policajného zboru, ktorý je príjmom štátneho rozpočtu.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 6.

14.

V § 86 sa slová „ § 53 ods. 4 a 5“ nahrádzajú slovami „§ 53 ods. 5 a 6“.

15.

Za § 88c sa vkladá § 88d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 88d Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 2. januára 2024 Konania začaté a právoplatne neskončené do 1. januára 2024 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 1. januára 2024.“.

16.

Za prílohu č. 2 sa vkladá príloha č. 3, ktorá znie:

„Príloha č. 3 k zákonu č. 58/2014 Z. z. | Druh pyrotechnického výrobku | Špecifikácia výrobku | | --- | --- | | Pyrotechnické výrobky kategórie F4 | Guľové bomby a míny priemeru efektovej časti do 125 mm (5 palcov) vrátane, mimo guľových bômb s opakovacím efektom. | | Cylindrické (valcové) bomby a míny o priemere do 100 mm (4 palce) vrátane, mimo valcových bômb s opakovacím efektom. | | | Batérie a kombinácie s celkovou čistou hmotnosťou výbušných látok „NEC“ v jednom výrobku do 4 000 g vrátane. | | | Rímske sviece s celkovou čistou hmotnosťou výbušných látok „NEC“ v jednom výrobku do 1 000 g vrátane. | | | Jednorazové výmetníky s celkovou čistou hmotnosťou výbušných látok „NEC“ v jednom výrobku do 90 g vrátane. | | | Jednoradová batéria výmetníc s celkovou čistou hmotnosťou výbušných látok „NEC“ v jednom výrobku do 800 g vrátane. | | | Fontány s celkovou čistou hmotnosťou výbušných látok „NEC“ v jednom výrobku do 1 000 g vrátane. | | | Pyrotechnické výrobky kategórie T2 | Pyrotechnické výrobky kategórie T2 s celkovou čistou hmotnosťou výbušných látok „NEC“ v jednom výrobku do 250 g vrátane. |

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. [372/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/372/) o priestupkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 524/1990 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 266/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 237/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 248/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 250/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 207/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 265/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 160/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 168/1996 Z. z., zákona č. 143/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 319/1998 Z. z., zákona č. 298/1999 Z. z., zákona č. 313/1999 Z. z., zákona č. 195/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 367/2000 Z. z., zákona č. 122/2001 Z. z., zákona č. 223/2001 Z. z., zákona č. 253/2001 Z. z., zákona č. 441/2001 Z. z., zákona č. 490/2001 Z. z., zákona č. 507/2001 Z. z., zákona č. 139/2002 Z. z., zákona č. 422/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 430/2003 Z. z., zákona č. 510/2003 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 534/2003 Z. z., zákona č. 364/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 570/2005 Z. z., zákona č. 650/2005 Z. z., zákona č. 211/2006 Z. z., zákona č. 224/2006 Z. z., zákona č. 250/2007 Z. z., zákona č. 547/2007 Z. z., zákona č. 666/2007 Z. z., zákona č. 86/2008 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 298/2008 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 479/2008 Z. z., zákona č. 491/2008 Z. z., zákona č. 8/2009 Z. z., zákona č. 70/2009 Z. z., zákona č. 72/2009 Z. z., zákona č. 191/2009 Z. z., zákona č. 206/2009 Z. z., zákona č. 387/2009 Z. z., zákona č. 465/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 60/2010 Z. z., zákona č. 433/2010 Z. z., zákona č. 547/2010 Z. z., zákona č. 313/2011 Z. z., zákona č. 362/2011 Z. z., zákona č. 79/2012 Z. z., zákona č. 96/2012 Z. z., zákona č. 31/2013 Z. z., zákona č. 80/2013 Z. z., zákona č. 94/2013 Z. z., zákona č. 299/2013 Z. z., zákona č. 388/2013 Z. z., zákona č. 417/2013 Z. z., zákona č. 474/2013 Z. z., zákona č. 1/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 374/2014 Z. z., zákona č. 397/2015 Z. z., zákona č. 430/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 311/2016 Z. z, zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 393/2019 Z. z., zákona č. 338/2020 Z. z., zákona č. 146/2021 Z. z., zákona č. 412/2021 Z. z., zákona č. 246/2022 Z. z. a zákona č. 183/2023 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 47 ods. 1 sa vypúšťa písmeno ch).

Doterajšie písmená i) až l) sa označujú ako písmená ch) až k).

2.

V § 52 ods. 2 písm. b) sa slová „§ 47 ods. 1 písm. l)“ nahrádzajú slovami „§ 47 ods. 1 písm. k)“.

3.

Za § 96c sa vkladá § 96d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 96d Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 2. januára 2024 Konania začaté a právoplatne neskončené do 1. januára 2024 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 1. januára 2024.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 2. januára 2024.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Ľudovít Ódor v. r.
