---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Islandom na strane druhej o účasti Islandu na spoločnom plnení záväzkov Európskej únie, jej členských štátov a Islandu v druhom záväznom období Kjótskeho protokolu k Rámcovému dohovoru Organizácie Spojených národov o zmene klímy"
identifier: "ZZ-2018-316"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-11-16"
last_updated: "2018-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/316/"
official_citation: "316/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-11-16"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Islandom na strane druhej o účasti Islandu na spoločnom plnení záväzkov Európskej únie, jej členských štátov a Islandu v druhom záväznom období Kjótskeho protokolu k Rámcovému dohovoru Organizácie Spojených národov o zmene klímy

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 25. februára 2015 bola v Bruseli za Slovenskú republiku podpísaná Dohoda medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Islandom na strane druhej o účasti Islandu na spoločnom plnení záväzkov Európskej únie, jej členských štátov a Islandu v druhom záväznom období Kjótskeho protokolu k Rámcovému dohovoru Organizácie Spojených národov o zmene klímy (oznámenie č. 139/2005 Z. z.). Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 15. apríla 2015. Ratifikačná listina bola uložená 24. apríla 2015 u depozitára, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie. Dohoda nadobudne platnosť 27. novembra 2018 v súlade s článkom 11 a pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť v ten istý deň, t. j. 27. novembra 2018. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 207/17 zo 4. augusta 2015.
