---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 243/2001 Z. z., ktorým"
identifier: "ZZ-2014-304"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-11-12"
last_updated: "2014-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/304/"
official_citation: "304/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2014-12-04"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 243/2001 Z. z., ktorým

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. októbra 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [243/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/243/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na námorné vybavenie v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 307/2002 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 378/2004 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 297/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 89/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 238/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 198/2012 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 283/2013 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 15bc sa vkladá § 15bd, ktorý znie:

„§ 15bd Ak bolo zariadenie v prílohe č. 1 časti A.1 prvom stĺpci presunuté z prílohy č. 1 časti A.2 do prílohy č. 1 časti A.1 a vyrobené do 4. decembra 2014 v súlade s postupom schválenia typu podľa predpisov účinných do 4. decembra 2014, takéto zariadenie možno uviesť na trh a umiestniť na palubu lode únie do 4. decembra 2016.“.

2.

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 243/2001 Z. z. ČASŤ A Zoznam skratiek: A.1: zmena a doplnenie 1 týkajúce sa iných normatívnych dokumentov ako IMO, A.2: zmena a doplnenie 2 týkajúce sa iných normatívnych dokumentov ako IMO, AC: oprava k zmene a doplneniu týkajúca sa normatívnych dokumentov iných ako IMO, CAT: kategória pre radarové vybavenie podľa technickej normy,[6)](#poznamky.poznamka-6) obež.: obežník, COLREG: Dohovor o medzinárodných pravidlách na zabránenie zrážkam na mori, COMSAR: podvýbor Medzinárodnej námornej organizácie pre rádiokomunikácie, pátranie a záchranu, EN: európska norma, ETSI: Európsky inštitút pre telekomunikačné normy, Kódex FSS: Medzinárodný kódex pre požiarne bezpečnostné systémy, Kódex FTP: Medzinárodný kódex pre použitie postupov požiarnych skúšok, Kódex HSC: Kódex o vysokorýchlostných plavidlách, Kódex IBC: Medzinárodný kódex pre prepravu chemikálií ako hromadného tovaru, ICAO: Medzinárodná organizácia civilného letectva, IEC: Medzinárodná elektrotechnická komisia, IGC: Medzinárodný kódex pre stavbu a vybavenie lodí prepravujúcich skvapalnené plyny ako hromadný tovar, IMO: Medzinárodná námorná organizácia, ISO: Medzinárodná organizácia pre normalizáciu, ITU: Medzinárodná telekomunikačná únia, LSA: záchranný prostriedok, MARPOL: Medzinárodný dohovor o zabránení znečisťovaniu z lodí, MEPC: Výbor pre ochranu morského prostredia, MSC: Výbor bezpečnosti námornej dopravy, NOx: oxidy dusíka, O2/HC systémy: kyslíkové/uhľovodíkové systémy, SOLAS: Medzinárodný dohovor o bezpečnosti ľudského života na mori; odkaz na predpisy SOLAS znamená odkaz na konsolidované znenie z roku 2009, SOx: oxidy síry, pr.: pravidlo, rez.: rezolúcia. Vysvetlivky: Všeobecne: v niektorých názvoch položiek v stĺpci 5 sa uvádzajú možné varianty výrobku pod tým istým názvom položky. Varianty výrobku sú ustanovené nezávisle a od seba oddelené pomlčkou. V certifikáte o posúdení zhody sa podľa potreby použije iba príslušný variant výrobku (napríklad A.1/3.3). 6) Článok 1.3 STN EN 62388 (2008) Námorná navigácia a rádiokomunikačné zariadenia a systémy. Lodný radar. Požiadavky na funkčnú spôsobilosť, skúšobné metódy a vyžadované výsledky skúšok (32 6778). ČASŤ A.1 ZARIADENIA, PRE KTORÉ V MEDZINÁRODNÝCH NÁSTROJOCH EXISTUJÚ PODROBNÉ SKÚŠOBNÉ NORMY Poznámky pre časť A.1 a) Všeobecne: okrem špeciálne uvedených skúšobných noriem sú v príslušných požiadavkách medzinárodných dohovorov, rezolúciách a obežníkoch IMO rôzne ustanovenia, ktorých dodržanie sa musí overiť počas skúšky typu (typového schválenia) podľa prílohy č. 2, b) Stĺpec 1: môže sa uplatňovať § 15bb, c) Stĺpec 1: môže sa uplatňovať § 15bc, d) Stĺpec 5: pri citácii rezolúcií IMO sú uplatniteľné len skúšobné normy obsiahnuté v častiach príloh k rezolúciám a nie ustanovenia samotných rezolúcií, e) Stĺpec 5: medzinárodné dohovory a skúšobné normy sa uplatňujú v aktualizovanej verzii. Kvôli správnej identifikácii skúšobných noriem sa musí v skúšobných protokoloch, certifikátoch o posúdení zhody a vyhláseniach o zhode určiť špecifická použitá skúšobná norma a jej verzia, f) Stĺpec 5: Ak sú dva súbory identifikačných noriem oddelené slovom "alebo", každý súbor musí spĺňať všetky skúšobné požiadavky tak, aby zodpovedali vykonávacím normám IMO. Skúšanie položky podľa jedného z týchto súborov sa považuje za dostatočné na preukázanie zhody s požiadavkami príslušných medzinárodných predpisov. Ak sa použijú iné oddeľovacie znamienka (čiarka), uplatňujú sa všetky uvedené referencie, g) Požiadavky ustanovené v tejto časti platia bez toho, aby boli dotknuté prepravné požiadavky v medzinárodných dohovoroch. tabuľková časť prílohy na stiahnutie Prevziať prílohu - tabuľková časť prílohy na stiahnutie“.

3.

Príloha č. 5 sa dopĺňa siedmym bodom, ktorý znie:

„7. Smernica Komisie 2013/52/EÚ z 30. októbra 2013, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 96/98/ES o vybavení námorných lodí (Ú. v. EÚ L 304, 14. 11. 2013).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 4. decembra 2014.

Robert Fico v. r.
