---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 397/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na strelné zbrane a strelivo v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2006-182"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-04-11"
last_updated: "2006-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/182/"
official_citation: "182/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-04-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 397/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na strelné zbrane a strelivo v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 22. marca 2006,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády č. [397/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/397/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na strelné zbrane a strelivo v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 296/2000 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 380/2003 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 5 ods. 6 sa v poslednej vete nahrádza slovo „a“ slovom „alebo“.

2.

V § 9 odsek 13 znie:

„(13) Autorizovaná osoba po vykonaní kusového overenia vydá predkladateľovi protokol o kusovom overení strelnej zbrane a označí ju príslušnou overovacou značkou.“.

3.

V § 10 odsek 2 znie:

„(2) Autorizovaná osoba po vykonaní nového kusového overenia vydá predkladateľovi protokol o novom kusovom overení strelnej zbrane alebo ju označí príslušnou overovacou značkou.“.

4.

V § 15 ods. 7 prvá veta znie: „Zbrane, ktoré vyhoveli pri kusovom overení, označia sa príslušnou overovacou značkou a dvojčíslom roka, v ktorom bolo overenie vykonané.“.

5.

Za § 18 sa vkladá § 18a, ktorý znie:

„§ 18a Toto nariadenie vlády bolo prijaté v súlade s právne záväzným aktom Európskych spoločenstiev a osobitnými predpismi o poskytovaní informácií v oblasti technických noriem a technických predpisov^3) pod číslom notifikácie 2005/0640/SK.“.

„^3) Smernica Európskeho parlamentu a Rady [98/34/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31998L0034:SK:HTML) z 22. júna 1998 o postupe pri poskytovaní informácií v oblasti technických noriem a predpisov v znení smernice 98/48/ES, zákon č. 264/1999 Z. z. o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 453/2002 Z. z. o postupoch pri poskytovaní informácií v oblasti technických predpisov a technických noriem.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. apríla 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
