---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri používaní pracovných prostriedkov"
identifier: "ZZ-2001-159"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2001-05-01"
last_updated: "2001-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/159/"
official_citation: "159/2001 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2001"
effective_from: "2003-12-01"
effective_to: "2006-06-30"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie základných pojmov; Podrobnosti o podmienkach používania pracovného prostriedku; Kontrola pracovného prostriedku; Pracovný prostriedok s osobitným nebezpečenstvom; Ergonomika; Oboznamovanie a informovanie zamestnanca; Účasť zamestnancov; Prechodné ustanovenie; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri používaní pracovných prostriedkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. apríla 2001

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 330/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-16.pismeno-b) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci v znení zákona č. 95/2000 Z. z. a zákona č. 158/2001 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri používaní pracovných prostriedkov (ďalej len „nariadenie vlády“) upravuje minimálne bezpečnostné a zdravotné požiadavky na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci pri používaní pracovných prostriedkov zamestnancami.

##### § 2

##### Vymedzenie základných pojmov

Na účely tohto nariadenia vlády

a)

pracovný prostriedok je stroj, zariadenie, prístroj alebo nástroj, ktorý sa používa pri práci,

b)

používanie pracovného prostriedku je každá činnosť týkajúca sa pracovného prostriedku, napríklad zapínanie, vypínanie, používanie, preprava, oprava, prestavba, údržba alebo starostlivosť o pracovný prostriedok vrátane čistenia,

c)

zóna nebezpečenstva je oblasť vnútri pracovného prostriedku alebo v okolí pracovného prostriedku, v ktorej je ohrozená bezpečnosť alebo zdravie zamestnanca, ak sa v nej nachádza,

d)

ohrozený zamestnanec je zamestnanec, ktorý sa celkom alebo čiastočne nachádza v zóne nebezpečenstva,

e)

obsluha pracovného prostriedku je zamestnanec poverený používať pracovný prostriedok a jeho činnosť pri používaní pracovného prostriedku.

##### § 3

##### Podrobnosti o podmienkach používania pracovného prostriedku

(1)

Zamestnávateľ vykoná potrebné opatrenia, aby pracovný prostriedok, ktorý poskytuje zamestnancovi na používanie, bol na príslušnú prácu vhodný alebo prispôsobený tak, aby pri jeho používaní bola zaistená bezpečnosť a ochrana zdravia zamestnanca. Pri výbere pracovného prostriedku zamestnávateľ prihliada na osobitné pracovné podmienky a druh práce, na nebezpečenstvo existujúce na pracovisku a na nebezpečenstvo, ktoré môže vyplynúť z používania pracovného prostriedku.

(2)

Ak pri používaní pracovného prostriedku nie je možné v plnom rozsahu zamestnancovi zaistiť bezpečnosť a ochranu zdravia, zamestnávateľ zabezpečí vykonanie potrebných opatrení, aby čo najviac obmedzil nebezpečenstvo.

(3)

Zamestnávateľ zabezpečí, aby sa pracovný prostriedok používal v súlade s požiadavkami uvedenými v prílohe č. 1.

(4)

Zamestnávateľ zabezpečí, aby pracovný prostriedok, ktorý na používanie poskytne zamestnancovi po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia vlády, vyhovoval

a)

ustanoveniam príslušných právnych predpisov,

b)

minimálnym požiadavkám uvedeným v prílohe č. 2, ak sa nedajú použiť iné právne predpisy alebo ak sa dá iný právny predpis použiť iba čiastočne.

(5)

Zamestnávateľ vykoná opatrenia na zabezpečenie primeranej údržby, aby pracovný prostriedok po celý čas jeho používania mal úroveň zodpovedajúcu požiadavkám uvedeným v odseku 4.

##### § 4

##### Kontrola pracovného prostriedku

(1)

Ak bezpečnosť pracovného prostriedku závisí od podmienok jeho inštalácie, zamestnávateľ zabezpečí vykonanie kontroly pracovného prostriedku po jeho inštalovaní, pred jeho prvým použitím a po jeho inštalovaní na inom mieste, aby zabezpečil správnu inštaláciu pracovného prostriedku a jeho správne fungovanie. Kontrolu vykonávajú oprávnené osoby podľa právnych predpisov a ostatných predpisov na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci.

(2)

Pre pracovný prostriedok používaný v podmienkach, ktoré zhoršujú jeho stav a vytvárajú možnosť vzniku nebezpečenstva, zamestnávateľ zabezpečí vykonanie

a)

pravidelnej kontroly a ak je potrebné aj príslušnej skúšky oprávnenou osobou,

b)

kontroly oprávnenou osobou vždy, ak sa vyskytnú výnimočné okolnosti, napríklad zmena vykonávanej práce, porucha, havária, prírodný jav alebo dlhšia prestávka v používaní pracovného prostriedku, ktoré môžu ohroziť bezpečnú prevádzku pracovného prostriedku.

(3)

Zamestnávateľ uschováva záznamy o výsledku kontroly. Pracovný prostriedok musí byť v mieste jeho používania vybavený príslušnými dokladmi o vykonaní poslednej kontroly.

(4)

Vykonávanie kontrol pracovného prostriedku určujú osobitné predpisy.[1)](#poznamky.poznamka-1) Pri pracovnom prostriedku, na ktorý sa osobitný právny predpis nevzťahuje, určí rozsah a periodicitu kontroly zamestnávateľ.

##### § 5

##### Pracovný prostriedok s osobitným nebezpečenstvom

Ak je používanie pracovného prostriedku spojené s možným osobitným ohrozením bezpečnosti a zdravia zamestnanca, zamestnávateľ vykoná potrebné opatrenia, aby

a)

pracovný prostriedok používal len ním poverený zamestnanec,

b)

opravárske, prestavbové, údržbárske práce a starostlivosť o pracovný prostriedok vykonával len na to oprávnený zamestnanec alebo iná oprávnená osoba.

##### § 6

##### Ergonomika

Pri uplatňovaní minimálnych požiadaviek na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci pri používaní pracovného prostriedku zamestnávateľ zohľadňuje pracovnú pozíciu, polohu tela zamestnanca a ergonomické princípy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 7

##### Oboznamovanie a informovanie zamestnanca

(1)

Zamestnávateľ preukázateľne vykoná opatrenia, aby zamestnanec bol oboznámený a informovaný o používaní pracovného prostriedku v súlade s osobitným predpisom,[3)](#poznamky.poznamka-3) a ak je to potrebné, aby dostal písomný návod na obsluhu pracovného prostriedku.

(2)

Informácia a písomný návod na obsluhu obsahujú vo vzťahu k bezpečnosti a ochrane zdravia najmä

a)

podmienky na používanie pracovného prostriedku,

b)

predvídateľné mimoriadne situácie.

(3)

Informácia a písomný návod podľa odseku 2 budú obsahovať, ak je to vhodné, aj závery zo skúseností získaných pri používaní pracovného prostriedku.

(4)

Zamestnávateľ preukázateľne oboznámi zamestnanca s nebezpečenstvami, ktoré môžu ohroziť jeho alebo pracovný prostriedok v pracovnom priestore alebo na pracovnom mieste, ako aj s ich zmenami a inými účinkami, ktoré na nich pôsobia, a s účinkami pracovného prostriedku umiestneného v ich bezprostrednom pracovnom priestore alebo mieste, aj keď ho priamo nepoužíva.

(5)

Zamestnávateľ preukázateľne vykoná opatrenia, aby

a)

zamestnanec poverený používaním pracovného prostriedku bol vyškolený primerane k nebezpečenstvám, ktoré sú spojené s jeho používaním,

b)

oprávnený zamestnanec, ktorý vykonáva činnosti uvedené v [§ 5 písm. b)](#paragraf-5.pismeno-b), bol osobitne vyškolený primerane k nebezpečenstvám, ktoré sú spojené s jeho činnosťou.

(6)

Oboznámenie, informácie a písomné návody na obsluhu musia byť pre zamestnanca zrozumiteľné.

##### § 8

##### Účasť zamestnancov

Zamestnávateľ umožní zamestnancom a zástupcom zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci v súlade s osobitným predpisom[3)](#poznamky.poznamka-3) zúčastňovať sa na riešení problematiky ustanovenej týmto nariadením vlády.

##### § 9

##### Prechodné ustanovenie

Zamestnávateľ zabezpečí, aby pracovný prostriedok, ktorý na používanie poskytol zamestnancovi pred nadobudnutím účinnosti nariadenia vlády, vyhovoval minimálnym požiadavkám uvedeným v prílohe č. 2 najneskôr do 31. decembra 2003.

##### § 10

##### Účinnosť

Nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. mája 2001.

Mikuláš Dzurinda v. r.
