---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 2022"
identifier: "ZZ-2021-534"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-12-29"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/534/"
official_citation: "534/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2022-11-04"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 2022

# ZÁKON

zo 14. decembra 2021

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu na rok 2022 sa rozpočtujú sumou 19 974 241 885 eur. Celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2022 sa určujú sumou 25 447 760 137 eur.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 2022 sa určuje sumou 5 473 518 252 eur.

(3)

Celkový prehľad príjmov štátneho rozpočtu a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 2022 je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_534_2021_z_z.oznacenie).

(4)

Rozdelenie príjmov štátneho rozpočtu a výdavkov štátneho rozpočtu do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 2022 je uvedené v [prílohách č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_534_2021_z_z.oznacenie) a [3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_534_2021_z_z.oznacenie). Výdavky štátneho rozpočtu na realizáciu programov vlády Slovenskej republiky sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_534_2021_z_z.oznacenie).

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 2022 poskytujú do rozpočtov obcí a do rozpočtov vyšších územných celkov dotácie, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_534_2021_z_z.oznacenie), v celkovej sume 1 644 973 201 eur; z toho do rozpočtov obcí 1 137 586 054 eur a do rozpočtov vyšších územných celkov 507 387 147 eur.

(6)

Rezervy štátneho rozpočtu sa v roku 2022 rozpočtujú v celkovej sume 1 753 794 422 eur; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_zakonu_c_534_2021_z_z.oznacenie).

(7)

Celková platba za poistencov štátu[1)](#poznamky.poznamka-1) na verejné zdravotné poistenie na rok 2022 je uvedená v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_zakonu_c_534_2021_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo na základe splnomocnenia vlády minister financií Slovenskej republiky môže v priebehu roka upraviť záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu na rok 2022 uvedené v [prílohách č. 2 až 7](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_534_2021_z_z.oznacenie), pričom ustanovenia osobitného predpisu o vykonávaní rozpočtových opatrení[2)](#poznamky.poznamka-2) týmto nie sú dotknuté. Vláda alebo na základe splnomocnenia vlády minister financií Slovenskej republiky vykonáva v roku 2022 úpravy v systemizácii podľa osobitných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Úpravami podľa odseku 1 sa celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2022 uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) môžu prekročiť najviac o 1 %. Úpravami podľa odseku 1 sa nesmie zvýšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 2022 podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

##### § 3

(1)

Štátny príspevok poskytovaný poberateľovi hypotekárneho úveru z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) na základe zmluvy o hypotekárnom úvere uzavretej pred 1. januárom 2018 sa na rok 2022 určuje vo výške 0 % ročne.

(2)

Štátny príspevok pre mladých poskytovaný mladému poberateľovi hypotekárneho úveru z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) na základe zmluvy o hypotekárnom úvere uzavretej pred 1. januárom 2018 sa na rok 2022 určuje vo výške 2 % ročne.

(3)

Štátny príspevok pre mladomanželov poskytovaný mladomanželom z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) sa na rok 2022 určuje vo výške 3 % ročne.

##### § 4

(1)

Objem záväzkov štátu na splátky istín štátneho dlhu v roku 2022 je 6 788 231 252 eur.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Vláda je oprávnená v roku 2022 prevziať rámcový úver od Rozvojovej banky Rady Európy na účely financovania výdavkov rozpočtovaných v štátnom rozpočte na roky 2022 až 2024 v rámci jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu do výšky 300 000 000 eur.

(3)

Vláda je oprávnená v roku 2022 prevziať rámcový úver od Európskej investičnej banky na účely financovania výdavkov rozpočtovaných v štátnom rozpočte na roky 2022 až 2024 v rámci jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu do výšky 300 000 000 eur.

##### § 5

(1)

Platové tarify[7)](#poznamky.poznamka-7) sa v roku 2022 zvýšia o 0 % od 1. januára 2022, ak sa v kolektívnej zmluve vyššieho stupňa[8)](#poznamky.poznamka-8) na rok 2022 nedohodne inak.

(2)

Stupnice platových taríf[9)](#poznamky.poznamka-9) sa v roku 2022 zvýšia o 0 % od 1. januára 2022, ak sa v kolektívnej zmluve vyššieho stupňa[10)](#poznamky.poznamka-10) na rok 2022 nedohodne inak.

(3)

Stupnica platových taríf príslušníkov Hasičského a záchranného zboru a príslušníkov Horskej záchrannej služby[11)](#poznamky.poznamka-11) sa v roku 2022 zvýši o 0 % od 1. januára 2022.

(4)

Funkčné platy príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Národného bezpečnostného úradu a príslušníkov finančnej správy[12)](#poznamky.poznamka-12) sa v roku 2022 zvýšia o 0 % od 1. januára 2022.

(5)

Hodnostné platy profesionálnych vojakov[13)](#poznamky.poznamka-13) sa v roku 2022 zvýšia o 0 % od 1. januára 2022.

(6)

Ak sa podľa odseku 1 v kolektívnej zmluve vyššieho stupňa v štátnej službe na rok 2022 dohodne iné percento zvýšenia platových taríf alebo iný spôsob zvýšenia platov a iný termín účinnosti, rovnaké percento zvýšenia alebo rovnaký spôsob zvýšenia platov a rovnaký termín účinnosti sa v roku 2022 uplatní pri zvýšení platov príslušníkov Hasičského a záchranného zboru a príslušníkov Horskej záchrannej služby, policajtov a príslušníkov finančnej správy.[14)](#poznamky.poznamka-14)

##### § 6

(1)

Vodohospodárska výstavba, š. p. odvedie za rok 2022 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení[15)](#poznamky.poznamka-15) (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 200 000 eur.

(2)

Na úhradu osobitného odvodu odvedie Vodohospodárska výstavba, š. p. na príjmový rozpočtový účet kapitoly štátneho rozpočtu Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky preddavok v sume 200 000 eur do 31. októbra 2022.

(3)

Zúčtovanie osobitného odvodu so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom na zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 2022.

(4)

Ak na osobitný odvod nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, zníži Vodohospodárska výstavba, š. p. prídely do svojich fondov podľa osobitného predpisu;[16)](#poznamky.poznamka-16) minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitného predpisu[16)](#poznamky.poznamka-16) zostávajú nedotknuté.

##### § 7

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
