---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 522/2008 Z. z. o vyznamenaniach Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2011-115"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2011-04-15"
last_updated: "2011-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/115/"
official_citation: "115/2011 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2011"
effective_from: "2011-04-15"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 522/2008 Z. z. o vyznamenaniach Slovenskej republiky

# ZÁKON

z 23. marca 2011,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 522/2008 Z. z. o vyznamenaniach Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Iné vyznamenania sú vyznamenania podľa osobitných predpisov.“.

2.

V § 8 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto vety: „Medaila prezidenta Slovenskej republiky sa udeľuje aj občanom Slovenskej republiky, ktorí sa s nasadením vlastného života zaslúžili o záchranu ľudského života alebo záchranu značných materiálnych hodnôt. Medaila prezidenta Slovenskej republiky sa výnimočne udeľuje aj občanom iných štátov.“.

3.

V § 11 ods. 1 sa za slovo „dvojkríža“ vkladajú slová „a Medaily prezidenta Slovenskej republiky občanom iných štátov“.

4.

V § 11 ods. 2 druhej vete sa za slovo „dvojkríža“ vkladajú slová „a Medailu prezidenta Slovenskej republiky občanom iných štátov“.

5.

V § 17 ods. 1 prvej vete sa za slovo „dvojkríža“ vkladajú slová „a Medaily prezidenta Slovenskej republiky občanom iných štátov“.

6.

V prílohe č. 6 čl. I prvom bode sa slová „60 mm“ nahrádzajú slovami „40 mm“ a v treťom bode sa slová „60 mm“ nahrádzajú slovami „55 mm“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Richard Sulík v. r. Iveta Radičová v. r.
