---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 195/2018 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2020-429"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-12-30"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/429/"
official_citation: "429/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia súvisiace s mimoriadnou situáciou spôsobenou šírením ochorenia COVID-19 účinné od 1. januára 2021; Prechodné ustanovenie súvisiace s transformáciou regiónu Horná Nitra účinné od 1. januára 2021"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 195/2018 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. decembra 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 29 ods. 1 zákona č. 57/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/57/#paragraf-29.odsek-1) o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [195/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/195/), ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 sa slová „a zároveň“ nahrádzajú slovom „alebo“.

2.

Za § 11 sa vkladajú § 11a a 11b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 11a Prechodné ustanovenia súvisiace s mimoriadnou situáciou spôsobenou šírením ochorenia COVID-19 účinné od 1. januára 2021 (1) Ak prijímateľ investičnej pomoci nebol podľa rozhodnutia o poskytnutí investičnej pomoci vydaného do 31. decembra 2020 povinný do 12. marca 2020 splniť podmienku a) minimálnej výšky podielu nových strojov, prístrojov a zariadení určených na výrobné účely na obstaranom dlhodobom hmotnom majetku a dlhodobom nehmotnom majetku podľa prílohy č. 1, sa táto podmienka znižuje o 10 %, b) maximálneho podielu obstaraných strojov, prístrojov a zariadení v priemyselnej výrobe, ktoré môžu byť umiestnené v doplnkových miestach realizácie investičného zámeru podľa § 7, sa táto podmienka zvyšuje na 40 % obstarávacej ceny všetkých obstaraných strojov, prístrojov a zariadení, ktoré sú zahrnuté do oprávnených nákladov investičného zámeru, na ktoré je investičná pomoc poskytnutá. (2) V konaniach o poskytnutí investičnej pomoci začatých od 1. januára 2021 do 31. decembra 2021 sa a) miera nezamestnanosti v okrese hlavného miesta realizácie investičného zámeru a miera nezamestnanosti s ním susediacich okresov podľa § 2 ods. 5 a 6 posudzuje podľa miery nezamestnanosti v kalendárnom polroku, ktorý predchádza kalendárnemu polroku, v ktorom bola na ministerstvo hospodárstva doručená žiadosť o investičnú pomoc, b) minimálna výška hodnoty obstaraného dlhodobého hmotného majetku a dlhodobého nehmotného majetku podľa príloh č. 1 až 3 znižuje na polovicu, c) minimálny počet vytvorených nových pracovných miest podľa príloh č. 1 až 3 znižuje na polovicu, d) maximálny podiel obstaraných strojov, prístrojov a zariadení v priemyselnej výrobe, ktoré môžu byť umiestnené v doplnkových miestach realizácie investičného zámeru podľa § 7 zvyšuje na 40 % obstarávacej ceny všetkých obstaraných strojov, prístrojov a zariadení, ktoré sú zahrnuté do oprávnených nákladov investičného zámeru, na ktoré je investičná pomoc poskytnutá. § 11b Prechodné ustanovenie súvisiace s transformáciou regiónu Horná Nitra účinné od 1. januára 2021 V konaniach o poskytnutí investičnej pomoci začatých od 1. januára 2021 do 31. decembra 2023 sa okres Prievidza považuje za okres zaradený do zóny D podľa § 2 ods. 4 písm. d); ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 sa nepoužijú.“.

3.

V prílohách č. 2 a 3 sa slová „Minimálny násobok priemernej hrubej mesačnej mzdy vyplácanej zamestnancom prevádzkarne v porovnaní s priemernou nominálnou mesačnou mzdou v hospodárstve Slovenskej republiky v okrese hlavného miesta realizácie investičného zámeru“ nahrádzajú slovami „Minimálny násobok priemernej hrubej mesačnej mzdy vyplácanej zamestnancom prevádzkarne v porovnaní s priemernou nominálnou mesačnou mzdou zamestnanca zistenou pracoviskovou metódou a zverejnenou Štatistickým úradom Slovenskej republiky v okrese hlavného miesta realizácie investičného zámeru za kalendárny rok, ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom bolo nové pracovné miesto vytvorené“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Igor Matovič v. r.
