---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 138/1995 Z. z., ktorou sa ustanovujú zásady požiarnej bezpečnosti pri výstavbe a užívaní prevádzkarní a iných priestorov, v ktorých sa vykonáva povrchová úprava výrobkov náterovými hmotami v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 288/1999 Z. z"
identifier: "ZZ-2001-425"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-10-25"
last_updated: "2001-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/425/"
official_citation: "425/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2001-11-01"
effective_to: "2004-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 138/1995 Z. z., ktorou sa ustanovujú zásady požiarnej bezpečnosti pri výstavbe a užívaní prevádzkarní a iných priestorov, v ktorých sa vykonáva povrchová úprava výrobkov náterovými hmotami v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 288/1999 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 18. októbra 2001,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 126/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/126/#paragraf-24.odsek-2) o požiarnej ochrane v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 48/1993 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [138/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/138/), ktorou sa ustanovujú zásady požiarnej bezpečnosti pri výstavbe a užívaní prevádzkarní a iných priestorov, v ktorých sa vykonáva povrchová úprava výrobkov náterovými hmotami v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 288/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Slovo „objekt“ vo všetkých gramatických tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádza slovom „stavba“ v príslušnom gramatickom tvare.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „STN 65 0201 Horľavé kvapaliny. Prevádzky a sklady.“ nahrádza citáciou „Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 86/1999 Z. z., ktorou sa ustanovujú zásady požiarnej bezpečnosti pri manipulácii a skladovaní horľavých kvapalín, ťažkých vykurovacích olejov a rastlinných a živočíšnych tukov a olejov.“.

3.

V § 1 písm. a) sa slovo „koncentráciu“ nahrádza slovami „plynnú zmes“ a v poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „STN 65 0322 Koncentračné medze výbušnosti. Horľavé plyny a pary.“ nahrádza citáciou „STN EN 60079-10 Elektrické zariadenia do výbušných plynných atmosfér. Časť 10: Určovanie priestorov s nebezpečenstvom výbuchu.“.

4.

V § 2 ods. 1 sa na konci pripája táto veta:

„Súčasťou prevádzkarne môžu byť priestory, v ktorých sa vykonávajú technologické procesy súvisiace s povrchovou úpravou výrobkov.“.

5.

V § 2 ods. 3 sa za slovo „postupom“ vkladajú slová „pripravuje a dopravuje náterová hmota a“.

6.

V § 2 ods. 5 sa vypúšťa slovo „rozmerné“.

7.

V § 2 odsek 6 znie:

„(6) Za práškový plast sa považuje zmes tvrdidla, syntetických živíc, pigmentov, plnív a aditív.“.

8.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Prevádzkareň môže byť umiestnená len v jednopodlažnej nadzemnej stavbe alebo na najvyššom nadzemnom podlaží viacpodlažnej stavby. Prevádzkareň možno umiestniť v nadzemných podlažiach alebo v 1. podzemnom podlaží, ak je táto vybavená zariadením na zistenie a) 25 % koncentrácie dolnej medze výbušnosti pri používaní náterových hmôt, b) 50 % koncentrácie dolnej medze výbušnosti pri používaní práškových plastov. (2) Prevádzkareň musí tvoriť samostatný jednopodlažný požiarny úsek; priestor na občasné nanášanie náterových hmôt môže byť súčasťou iného požiarneho úseku. (3) Otvory v požiarnych deliacich konštrukciách musí chrániť požiarny uzáver alebo vodná clona; to neplatí, ak voľná plocha otvoru, cez ktorý prestupuje dopravné zariadenie, je menšia ako 400 cm^2. (4) Podlahy, steny a strop prevádzkarne musia byť vyhotovené z nehorľavého materiálu, ktorý je chemicky odolný proti používaným náterovým hmotám a riedidlám. (5) Elektrostaticky vodivú podlahu^3a) treba vyhotoviť a) v lakovniach so zónou 1,^2) b) v lakovniach so zónou 2^2) iba pri ručnom nanášaní náterových hmôt alebo pri nanášaní práškových plastov v elektrickom poli. (6) V prevádzkarni, v ktorej sa používajú horľavé kvapaliny,^1) nesmú byť umiestnené zhora prístupné káblové kanály. (7) Vo vnútorných priestoroch prevádzkarne s objemom väčším ako 30 m^3 a s priestorom s nebezpečenstvom výbuchu^2) musia byť v stavebných konštrukciách výfukové plochy.^1) (8) Priestor lakovne, úpravne náterových hmôt a príručného skladu náterových hmôt, v ktorých sa používajú horľavé kvapaliny alebo náterové hmoty, ktoré sú schopné so vzduchom vytvárať výbušnú plynnú zmes, musí mať podlahu vyspádovanú do záchytnej alebo havarijnej nádrže.^1) (9) Stavby, v ktorých sú umiestnené prevádzkarne, musia byť vybavené bleskozvodmi.^6) Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie: 3a) STN 33 2031 Overovanie a prevádzka technologických zariadení a lietadiel s ohľadom na nebezpečné účinky statickej elektriny.“.

9.

§ 4 znie:

„§ 4 (1) Prevádzkareň musí mať najmenej dva východy otvárateľné zvonku i znútra vedúce na chránenú únikovú cestu alebo na voľné priestranstvo, alebo do komunikačného priestoru odvetraného prirodzeným vetraním^6a) alebo núteným vetraním^6a). Východy sa podľa možnosti umiestňujú na protiľahlých stranách prevádzkarne. (2) Vstup do príručného skladu náterových hmôt musí byť zvonku alebo z komunikačného priestoru odvetraného prirodzeným vetraním^6a) alebo núteným vetraním.^6a)“.

„6a) § 28 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 86/1999 Z. z.“.

10.

V § 5 ods. 3 sa za slovo „hadice“ vkladajú slová „výrobných zariadení na dopravu“.

11.

V § 5 ods. 4 sa vypúšťa slovo „prevádzkarne“.

12.

V § 6 ods. 4 sa na začiatok prvej vety vkladajú slová „V sušiarni“.

13.

V § 8 ods. 1 sa nad slovo „vetraním“ umiestňuje odkaz 6a.

14.

V § 8 ods. 5 prvá veta znie:

„Koncentrácia nebezpečných látok na žiadnom mieste prevádzkarne nesmie prekročiť 25 % dolnej medze výbušnosti.^2)“.

15.

§ 9 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Striekacia kabína na ručné nanášanie náterových hmôt alebo práškových plastov s objemom najviac 30 m^3 umiestnená v stavbe alebo na pracovisku, sa vyhotovuje podľa podmienok ustanovených v § 3 ods. 5 a 6, § 5, § 8 ods. 1 až 5.“.

16.

V § 10 sa za odsek 1 vkladá odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ak stabilné hasiace zariadenie alebo zaplavovacie zariadenie plní funkciu podľa ods. 1 písm. a), nemusí byť striekacia kabína na automatické nanášanie náterových hmôt alebo práškových plastov vybavená elektrickou požiarnou signalizáciou alebo obdobným zariadením na zistenie požiaru.“.

17.

V poznámke pod čiarou k odkazu 12 sa citácia „Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 446/1991 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady o požiarnej ochrane“ nahrádza citáciou „Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 82/1996 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady o požiarnej ochrane v oblasti prevencie v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 86/1997 Z. z.“.

18.

V § 11 ods. 11 sa slová „stupňom nebezpečenstva výbuchu 1“ nahrádzajú slovami „zónou 2“ a slová „stupňom nebezpečenstva výbuchu 2“ sa nahrádzajú slovami „zónou 1“.

19.

§ 13 znie:

„§ 13 (1) V prípadoch, keď je z dôvodu opravy, údržby a podobne nevyhnutné nanášať náterové hmoty v objektoch i mimo nich, ustanovenia § 12 ods. 1 až 4 platia primerane. (2) Stavba alebo pracovisko, v ktorých je umiestnená striekacia kabína na ručné nanášanie náterových hmôt alebo práškových plastov s objemom najviac 30 m^3, sa nepovažuje za prevádzkareň; na uvedenú stavbu alebo pracovisko sa ustanovenia § 11 ods. 1 až 8 a ods. 10 až 14 vzťahujú primerane. (3) Striekacia kabína podľa odseku 2 sa označuje bezpečnostnými tabuľkami s nápisom NANÁŠANIE NÁTEROVÝCH HMÔT. (4) Vo vzdialenosti menšej ako 5 m od striekacej kabíny podľa odseku 2 sa zakazuje vykonávať činnosť, ktorá môže byť zdrojom iniciácie požiaru alebo výbuchu.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2001.

Ivan Šimko v. r.
