---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-87"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-03-22"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/87/"
official_citation: "87/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-04-01"
headings: "Podrobnosti o výške ročnej úrokovej sadzby; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2023"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy Slovenskej republiky

zo 17. marca 2023,

Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky podľa [§ 21 zákona č. 150/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-21) o Štátnom fonde rozvoja bývania ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [284/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/284/) o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení vyhlášky č. 341/2015 Z. z., vyhlášky č. 283/2017 Z. z., vyhlášky č. 361/2018 Z. z., vyhlášky č. 129/2019 Z. z., vyhlášky č. 348/2019 Z. z., vyhlášky č. 374/2020 Z. z., vyhlášky č. 238/2021 Z. z. a vyhlášky č. 25/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 4 sa slová „vo výške 1 %“ nahrádzajú slovami „vypočítanou podľa § 2a“.

2.

V § 2 ods. 5 písm. a) sa suma „70 000 eur“ nahrádza sumou „75 000 eur“.

3.

V § 2 ods. 6 sa suma „105 eur“ nahrádza sumou „125 eur“.

4.

V § 2 ods. 7 sa suma „160 eur“ nahrádza sumou „175 eur“.

5.

V § 2 ods. 8 sa suma „95 eur“ nahrádza sumou „110 eur“.

6.

V § 2 ods. 9 sa suma „105 eur“ nahrádza sumou „125 eur“.

7.

V § 2 ods. 10 písm. a) sa suma „180 eur“ nahrádza sumou „190 eur“.

8.

V § 2 odseky 16 až 18 znejú:

„(16) Na obstaranie zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. d) zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 200 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 7 zákona, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou a) vo výške 0,5 %, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona, b) vypočítanou podľa § 2a, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona. (17) Na zateplenie zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. e) prvého bodu zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 200 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 7 zákona, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou a) vo výške 0,5 %, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona, b) vypočítanou podľa § 2a, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona. (18) Na modernizáciu zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. e) druhého bodu zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 800 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 7 zákona, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou a) vo výške 0,5 %, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona, b) vypočítanou podľa § 2a, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona.“.

9.

V § 2 ods. 19 úvodná veta znie:

„Na obstaranie technickej vybavenosti podľa § 6 ods. 1 písm. f) zákona možno poskytnúť úver najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona a s ročnou úrokovou sadzbou vypočítanou podľa § 2a žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona na“.

10.

V § 2 ods. 21 úvodná veta znie:

„Na kúpu pozemku podľa § 6 ods. 1 písm. g) zákona možno poskytnúť úver najdlhšie na 20 rokov vo výške 100 % obstarávacieho nákladu s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona a s ročnou úrokovou sadzbou vypočítanou podľa § 2a žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona, najviac“.

11.

V § 2 odsek 23 znie:

„(23) Na obstaranie ubytovacieho domu podľa § 6 ods. 1 písm. h) zákona možno poskytnúť úver vo výške 95 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 200 eur na 1 m^2 podlahovej plochy ubytovacej bunky, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou a) vo výške 1 %, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona, b) vypočítanou podľa § 2a, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona.“.

12.

Za § 2 sa vkladá § 2a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 2a Podrobnosti o výške ročnej úrokovej sadzby (1) Výška ročnej úrokovej sadzby sa vypočíta ako súčet základnej sadzby pre výpočet referenčnej a diskontnej sadzby^1c)^ platnej ku dňu poskytnutia podpory a rizikovej prirážky vo výške 0,7 %. (2) Ak pri dodržaní limitu minimálnej pomoci podľa osobitného predpisu^1d) možno poskytnúť úver s nižšou ročnou úrokovou sadzbou. ako je ročná úroková sadzba podľa odseku 1, výška ročnej úrokovej sadzby vypočítaná podľa odseku 1 sa zníži na takú minimálnu hodnotu, pri ktorej výška minimálnej pomoci pri úvere, ktorý možno poskytnúť so zníženou ročnou úrokovou sadzbou, nepresiahne limit minimálnej pomoci podľa osobitného predpisu.^1d) (3) Výška ročnej úrokovej sadzby vypočítaná podľa odseku 1 alebo odseku 2 nesmie byť nižšia ako 1 %. (4) Výška ročnej úrokovej sadzby vypočítaná podľa odseku 2 sa zaokrúhľuje na dve desatinné miesta nahor. (5) Údaje o výške ročnej úrokovej sadzby podľa odseku 1 sa zverejňujú na webovom sídle fondu k prvému dňu kalendárneho mesiaca.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1c a 1d znejú:

„^1c) Nariadenie Komisie (EÚ) č. 1407/2013 z 18. decembra 2013 o uplatňovaní článkov 107 a 108 Zmluvy o fungovaní Európskej únie na pomoc de minimis (Ú. v. EÚ L 352, 24. 12. 2013) v platnom znení. ^1d) § 4 zákona č. 358/2015 Z. z. o úprave niektorých vzťahov v oblasti štátnej pomoci a minimálnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o štátnej pomoci).“.

13.

V § 7 sa odsek 2 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) súhlas žiadateľa s overením údajov uvedených v žiadosti podľa odseku 1 písm. a) až c) a písm. e).“.

14.

Za § 8a sa vkladá § 8b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 8b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2023 Žiadosti predložené od 15. januára 2023, o ktorých nebolo rozhodnuté do 1. apríla 2023, sa posudzujú podľa tejto vyhlášky v znení účinnom od 1. apríla 2023.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2023.

Andrej Doležal v. r.
