---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o odbornej spôsobilosti pracovníkov v zdravotníctve"
identifier: "ZZ-2004-212"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-04-23"
last_updated: "2004-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/212/"
official_citation: "212/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-01"
effective_to: "2004-12-31"
headings: "Účel nariadenia; Odborná spôsobilosť; Stupeň vzdelania; Odborná zdravotnícka prax; Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii lekár; Výkon pracovných činností lekára; Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii zubný lekár; Výkon pracovných činností zubného lekára; Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii farmaceut; Výkon pracovných činností farmaceuta"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o odbornej spôsobilosti pracovníkov v zdravotníctve

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 24. marca 2004

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 54 ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/#paragraf-54.odsek-5) o zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### § 1

##### Účel nariadenia

(1)

Účelom tohto nariadenia je ustanoviť odbornú spôsobilosť pracovníkov v zdravotníctve pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti alebo pri výkone činností potrebných na poskytovanie zdravotnej starostlivosti.

(2)

Týmto nariadením sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie).

##### § 2

##### Odborná spôsobilosť

(1)

Pracovník v zdravotníctve je odborne spôsobilý na výkon zdravotníckeho povolania získaním požadovaného stupňa vzdelania v príslušnom študijnom odbore v príslušnej kategórii pracovníkov v zdravotníctve.

(2)

Pracovník v zdravotníctve je odborne spôsobilý na výkon odborných pracovných činností získaním požadovaného stupňa vzdelania okrem iného zdravotníckeho pracovníka a iného odborného pracovníka v zdravotníctve, ktorý je odborne spôsobilý na výkon odborných pracovných činností získaním požadovaného stupňa vzdelania, absolvovaním prípravy na výkon práce v zdravotníctve a získaním osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Pracovník v zdravotníctve je odborne spôsobilý na výkon špecializovaných pracovných činností, ak je odborne spôsobilý na výkon odborných pracovných činností, absolvoval špecializačné štúdium a získal diplom o špecializácii.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(4)

Pracovník v zdravotníctve je odborne spôsobilý na výkon certifikovaných pracovných činností, ak je odborne spôsobilý na výkon odborných pracovných činností, absolvoval certifikačnú prípravu a získal na túto činnosť certifikát.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

##### Stupeň vzdelania

(1)

Stupeň vzdelania zdravotníckeho pracovníka[4)](#poznamky.poznamka-4) je získanie vzdelania v študijnom odbore, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie).

(2)

Stupeň vzdelania iného odborného pracovníka v zdravotníctve je získanie vzdelania v inom študijnom odbore, ako je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie), a ktorý súvisí s činnosťami potrebnými na poskytovanie zdravotnej starostlivosti.

(3)

Stupeň vzdelania pomocného pracovníka v zdravotníctve[5)](#poznamky.poznamka-5) je získanie základného vzdelania.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 4

##### Odborná zdravotnícka prax

(1)

Odborná zdravotnícka prax je vykonávanie odborných pracovných činností, špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností pracovníkom v zdravotníctve v zdravotníckych zariadeniach alebo v ďalších zariadeniach v zdravotníctve.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Odborné pracovné činnosti sú tie, ktoré zodpovedajú zameraniu obsahu študijného programu a ktoré pracovník v zdravotníctve vykonáva

a)

po získaní vysokoškolského vzdelania I. stupňa alebo II. stupňa, vyššieho odborného vzdelania, úplného stredného odborného vzdelania alebo stredného odborného vzdelania podľa tohto nariadenia v kategóriách lekár, zubný lekár, farmaceut, sestra, pôrodná asistentka, laborant, asistent a technik alebo

b)

po získaní vysokoškolského vzdelania I. stupňa alebo II. stupňa, vyššieho odborného vzdelania alebo úplného stredného odborného vzdelania podľa tohto nariadenia a po získaní osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve iného zdravotníckeho pracovníka alebo iného odborného pracovníka v zdravotníctve.

(3)

Špecializované pracovné činnosti sú tie, ktoré zodpovedajú zameraniu špecializačného odboru a ktoré pracovník v zdravotníctve samostatne vykonáva po získaní diplomu o špecializácii; pracovník v zdravotníctve môže špecializované pracovné činnosti vykonávať aj počas špecializačného štúdia.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(4)

Certifikované pracovné činnosti sú špecifické diagnostické a terapeutické postupy vykonávané v rozsahu akreditovaného certifikačného študijného programu, ktoré pracovník v zdravotníctve samostatne vykonáva po získaní certifikátu. Certifikované pracovné činnosti môžu tvoriť súčasť špecializačného štúdia.

##### § 5

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii lekár

(1)

Lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania II. stupňa v doktorskom študijnom programe, ktoré trvá v dennej forme štúdia šesť rokov,[9)](#poznamky.poznamka-9) zahŕňa najmenej 5 500 hodín teoretickej výučby a praktickej výučby, spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu lekár.

(2)

Lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii v špecializačnom odbore.

(3)

Lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 6

##### Výkon pracovných činností lekára

(1)

Lekár samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti preventívnej a liečebnej starostlivosti, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Lekár po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2) v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti preventívnej a liečebnej starostlivosti, revíznu činnosť a posudkovú činnosť v príslušnom špecializačnom odbore. Samostatne vykonáva aj konzultačnú činnosť, usmerňuje starostlivosť pri vytváraní a ochrane zdravých životných a pracovných podmienok a vykonáva výskumnú, výchovnú a vzdelávaciu činnosť spojenú s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(3)

Lekár po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti preventívnej a liečebnej starostlivosti.

##### § 7

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii zubný lekár

(1)

Zubný lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania II. stupňa v doktorskom študijnom programe, ktoré trvá v dennej forme štúdia šesť rokov[9)](#poznamky.poznamka-9) a pozostáva z teoretickej výučby a praktickej výučby, ktorá spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zameraná na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu zubný lekár.

(2)

Zubný lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(3)

Zubný lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 8

##### Výkon pracovných činností zubného lekára

(1)

Zubný lekár samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti spojené so starostlivosťou o chrup, ústnu dutinu a tkanivá a orgány s ňou súvisiace, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Zubný lekár po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2) v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti spojené so starostlivosťou o chrup, ústnu dutinu a tkanivá a orgány s ňou súvisiace, v oblasti preventívnej a liečebnej starostlivosti, revíznu činnosť a posudkovú činnosť v príslušnom špecializačnom odbore. Samostatne vykonáva aj konzultačnú činnosť, usmerňuje starostlivosť pri vytváraní a ochrane zdravých životných a pracovných podmienok a vykonáva výskumnú, výchovnú a vzdelávaciu činnosť spojenú s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(3)

Zubný lekár po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti preventívnej a liečebnej starostlivosti spojené so starostlivosťou o chrup, ústnu dutinu a tkanivá a orgány s ňou súvisiace.

##### § 9

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii farmaceut

(1)

Farmaceut spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania II. stupňa v magisterskom študijnom programe, ktoré trvá v dennej forme štúdia päť rokov,[9)](#poznamky.poznamka-9) z toho najmenej štyri roky teoretickej prípravy, a najmenej šesť mesiacov praxe vo verejnej lekárni[10)](#poznamky.poznamka-10) alebo nemocničnej lekárni,[11)](#poznamky.poznamka-11) spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu farmaceut.

(2)

Farmaceut spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(3)

Farmaceut spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 10

##### Výkon pracovných činností farmaceuta

(1)

Farmaceut samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania najmä v oblasti

a)

hromadnej prípravy liekov,

b)

výroby a kontroly liekov,

c)

kontroly liekov v laboratóriách pre kontrolu liekov,

d)

správneho uchovávania a veľkodistribúcie liekov, liečiv, pomocných látok a zdravotníckych pomôcok,

e)

prípravy, kontroly, uchovávania a výdaja liekov vo verejných lekárňach, uchovávania a výdaja zdravotníckych pomôcok vo verejných lekárňach a vo výdajniach zdravotníckych pomôcok,

f)

prípravy, kontroly, uchovávania a dispenzácie liekov a zdravotníckych pomôcok v nemocničných lekárňach,

g)

poskytovania informácií a rád o liekoch a zdravotníckych pomôckach.

(2)

Farmaceut po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 9 ods. 2](#paragraf-9.odsek-2) v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti vo farmácii a inšpekčnú činnosť, revíznu činnosť, výskumnú činnosť a výchovno-vzdelávacie činnosti spojené s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v príslušnom špecializačnom odbore.

(3)

Farmaceut po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti vo farmácii.

##### § 11

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii sestra

(1)

Sestra spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania I. stupňa v bakalárskom študijnom programe alebo vyššieho odborného vzdelania, ktoré trvajú v dennej forme štúdia najmenej tri roky a zahŕňajú 4 600 hodín, je pomerne rozdelené na teoretickú časť a praktickú časť, spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu sestra.

(2)

Sestra spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností aj vtedy, ak po získaní vysokoškolského vzdelania I. stupňa v bakalárskom študijnom programe podľa odseku 1 získa aj vysokoškolské vzdelanie II. stupňa v magisterskom študijnom programe[9)](#poznamky.poznamka-9) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu sestra.

(3)

V inej ako dennej forme štúdia, ak ju schváli Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“), musia byť splnené podmienky uvedené v odseku 1.

(4)

Sestra spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(5)

Sestra spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 12

##### Výkon pracovných činností sestry

(1)

Sestra samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti spojené s poskytovaním ošetrovateľskej starostlivosti,[12)](#poznamky.poznamka-12) ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Sestra po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 11 ods. 4](#paragraf-11.odsek-4) samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru spojené s ošetrovateľskou starostlivosťou, ochranou, podporou a udržiavaním zdravia a špecializované pracovné činnosti v oblasti výchovy k zdraviu, vzdelávania a výskumu spojené s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(3)

Sestra po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti ošetrovateľskej starostlivosti.

##### § 13

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii pôrodná asistentka

(1)

Pôrodná asistentka spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania I. stupňa v bakalárskom študijnom programe alebo vyššieho odborného vzdelania, ktoré trvajú v dennej forme štúdia najmenej tri roky, spĺňajú minimálne požiadavky na obsah študijného programu a sú zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu pôrodná asistentka.

(2)

Pôrodná asistentka spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností aj získaním vzdelania, ktoré spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu pôrodná asistentka, nadväzuje na vzdelanie získané podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) a trvá najmenej 18 mesiacov v dennej forme štúdia.

(3)

V inej ako dennej forme štúdia, ak ju schváli ministerstvo, musia byť splnené podmienky uvedené v odseku 2.

(4)

Pôrodná asistentka spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(5)

Pôrodná asistentka spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 14

##### Výkon pracovných činností pôrodnej asistentky

(1)

Pôrodná asistentka samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti v pôrodnej asistencii a ošetrovateľskej starostlivosti o ženu,[12)](#poznamky.poznamka-12) ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Pôrodná asistentka po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 13 ods. 4](#paragraf-13.odsek-4) samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru v pôrodnej asistencii a ošetrovateľskej starostlivosti o ženu, vo výchove k rodičovstvu a sexuálnej výchove. Ďalej samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v oblasti výchovy k zdraviu, vzdelávania a výskumu spojené s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(3)

Pôrodná asistentka po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti pôrodnej asistencie a ošetrovateľskej starostlivosti o ženu.

##### § 15

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii laborant

(1)

Laborant spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním

a)

vysokoškolského vzdelania II. stupňa v magisterskom študijnom programe v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant,

b)

vyššieho odborného vzdelania v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant alebo

c)

úplného stredného odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant.

(2)

Laborant spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii v špecializačnom odbore.

(3)

Laborant spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 16

##### Výkon pracovných činností laboranta

(1)

Laborant samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti v laboratórnych vyšetrovacích metódach alebo pri výkone farmaceutických činností, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Laborant po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 15 ods. 2](#paragraf-15.odsek-2) samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v laboratórnych vyšetrovacích metódach alebo špecializované pracovné činnosti spojené s prípravou, kontrolou a distribúciou zdravotníckych pomôcok a s poskytovaním lekárenskej starostlivosti v rozsahu, ktorý je určený akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru.

(3)

Laborant s vysokoškolským vzdelaním II. stupňa magisterského študijného programu v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 15 ods. 2](#paragraf-15.odsek-2), samostatne vykonáva okrem špecializovaných pracovných činností uvedených v odseku 2 aj komplexné vyšetrenia v laboratóriách zdravotníckych zariadení vrátane tvorby a vyhodnocovania laboratórnych plánov a výskumnú a vzdelávaciu činnosť spojenú s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(4)

Laborant s vyšším odborným vzdelaním v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 15 ods. 2](#paragraf-15.odsek-2), samostatne vykonáva okrem špecializovaných pracovných činností uvedených v odseku 2 aj špecializované pracovné činnosti a skúšky spojené s komplexnými vyšetrovacími postupmi v laboratóriách zdravotníckych zariadení podľa predpísaných metód.

(5)

Laborant po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti.

##### § 17

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii asistent

(1)

Asistent spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním

a)

vysokoškolského vzdelania II. stupňa v magisterskom študijnom programe v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent,

b)

vysokoškolského vzdelania I. stupňa v bakalárskom študijnom programe v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent,

c)

vyššieho odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent,

d)

úplného stredného odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent alebo

e)

stredného odborného vzdelania v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent.

(2)

Asistent spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii v špecializačnom odbore.

(3)

Asistent spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 18

##### Výkon pracovných činností asistenta

(1)

Asistent samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti v rámci liečebnej výživy, fyzioterapie, zdravotnej záchrannej služby, rádiologickej asistencie a techniky, štátneho zdravotného dozoru, verejného zdravotníctva alebo pri asistencii v ošetrovateľskej starostlivosti, v administratíve v zdravotníckej dokumentácii a činnosti súvisiace s ochranou, podporou a udržiavaním zdravia, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania. Asistent so stredným odborným vzdelaním v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent samostatne vykonáva odborné sanitárske pracovné činnosti.

(2)

Asistent, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 17 ods. 2](#paragraf-17.odsek-2), samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru.

(3)

Asistent s vysokoškolským vzdelaním II. stupňa magisterského študijného programu v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 17 ods. 2](#paragraf-17.odsek-2), samostatne vykonáva okrem špecializovaných pracovných činností podľa odseku 2 aj činnosti súvisiace s primárnou prevenciou poškodenia zdravia a ochranou a podporou zdravia populácie a výskumnú, výchovnú a vzdelávaciu činnosť spojenú s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(4)

Asistent s vysokoškolským vzdelaním I. stupňa v bakalárskom študijnom programe v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent a s vyšším odborným vzdelaním v príslušnom študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 17 ods. 2](#paragraf-17.odsek-2), samostatne vykonáva okrem špecializovaných pracovných činností podľa odseku 2 aj komplexné činnosti v rámci štátneho zdravotného dozoru, verejného zdravotníctva, fyzioterapie, rádiologickej asistencie a techniky, záchrannej zdravotnej služby a činnosti súvisiace s ochranou, podporou a udržiavaním zdravia.

(5)

Asistent po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti.

##### § 19

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii technik

(1)

Technik spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním

a)

vyššieho odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu technik alebo

b)

úplného stredného odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu technik.

(2)

Technik spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(3)

Technik spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 20

##### Výkon pracovných činností technika

(1)

Technik samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti v ortopedicko-protetickej starostlivosti, zubnej technike a očnej optike, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Technik, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 19 ods. 2](#paragraf-19.odsek-2), samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru. Ďalej môže vykonávať konzultačnú, výskumnú, vzdelávaciu alebo výchovnú činnosť v zdravotníctve.

(3)

Technik po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti.

##### § 21

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii iný zdravotnícky pracovník

(1)

Iný zdravotnícky pracovník spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania II. stupňa v magisterskom alebo inžinierskom študijnom programe alebo I. stupňa v bakalárskom študijnom programe, alebo úplného stredného odborného vzdelania v študijnom odbore zameranom na odborné pracovné činnosti súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu iný zdravotnícky pracovník, a získaním osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve iného zdravotníckeho pracovníka.

(2)

Iný zdravotnícky pracovník spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(3)

Iný zdravotnícky pracovník spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 22

##### Výkon pracovných činností iného zdravotníckeho pracovníka

(1)

Iný zdravotnícky pracovník samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania a rozsahu získaného osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve iného zdravotníckeho pracovníka.

(2)

Iný zdravotnícky pracovník, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 21 ods. 2](#paragraf-21.odsek-2), samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru.

(3)

Iný zdravotnícky pracovník po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti.

##### § 23

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností iných odborných pracovníkov v zdravotníctve

(1)

Iný odborný pracovník v zdravotníctve spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vzdelania v inom študijnom odbore, ako je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie), a získaním osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve iného odborného pracovníka v zdravotníctve.

(2)

Iný odborný pracovník v zdravotníctve spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii v príslušnom špecializačnom odbore.

##### § 24

##### Výkon pracovných činností iného odborného pracovníka v zdravotníctve

(1)

Iný odborný pracovník v zdravotníctve samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania a rozsahu získaného osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve iného odborného pracovníka v zdravotníctve a ktoré dopĺňajú diagnostické alebo terapeutické pracovné činnosti v zdravotníctve potrebné pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti.

(2)

Iný odborný pracovník v zdravotníctve, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 23 ods. 2](#paragraf-23.odsek-2), samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru.

##### § 25

##### Odborná spôsobilosť pomocných pracovníkov v zdravotníctve

(1)

Pomocný pracovník v zdravotníctve spĺňa spôsobilosť na výkon pomocných pracovných činností na pracoviskách zdravotníckych zariadení získaním základného vzdelania.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Pomocný pracovník v zdravotníctve je spôsobilý vykonávať pomocné pracovné činnosti, ktoré nie sú poskytovaním zdravotnej starostlivosti, až po zaškolení na príslušnom pracovisku.

##### § 26

##### Prerušenie výkonu pracovných činností

(1)

Odborná spôsobilosť získaná na výkon odborných pracovných činností, špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností zostáva nedotknutá, aj keď dôjde k prerušeniu ich výkonu.

(2)

Ak dôjde k prerušeniu výkonu odborných pracovných činností, špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností v príslušnom odbore v čase dlhšom ako štyri roky v priebehu predchádzajúcich piatich rokov, štátna zdravotnícka organizácia pracovníkom v zdravotníctve v štátnom zdravotníckom zariadení a v ďalšom zariadení v zdravotníctve plniacom osobitné úlohy alebo samosprávny kraj pracovníkom v zdravotníctve v neštátnom zdravotníckom zariadení v spolupráci s príslušnou komoru[13)](#poznamky.poznamka-13) určí a zabezpečí preškolenie.

(3)

Preškolenie pracovníka v zdravotníctve trvá najmenej 60 pracovných dní na príslušnom pracovisku pod vedením povereného pracovníka v zdravotníctve.

(4)

O preškolení vyhotoví poverený pracovník v zdravotníctve záznam do dokladov o ďalšom vzdelávaní pracovníka v zdravotníctve.[14)](#poznamky.poznamka-14)

##### § 27

(1)

Odborná spôsobilosť pracovníka v zdravotníctve na výkon odborných pracovných činností, špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností získaná podľa predpisov platných do 28. marca 2002 alebo priznaná podľa doterajších predpisov zostáva zachovaná, ak ďalej alebo v osobitnom predpise[15)](#poznamky.poznamka-15) nie je ustanovené inak. Pracovník v zdravotníctve môže vykonávať odborné pracovné činnosti, špecializované pracovné činnosti alebo certifikované pracovné činnosti podľa predpisov platných do 28. marca 2002 alebo podľa doterajších predpisov okrem pracovníka v zdravotníctve uvedeného v odsekoch 13 až 16, 18 a 19 a v osobitnom predpise.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(2)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností lekára spĺňa aj osoba po získaní vysokoškolského vzdelania II. stupňa v doktorskom študijnom programe v študijnom odbore zubné lekárstvo podľa doterajších študijných programov, ktorý sa začal najneskôr do roku 2003,[16)](#poznamky.poznamka-16) a môže začať samostatne vykonávať odborné pracovné činnosti ako zubný lekár podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1) len po získaní špecializácie v odbore zubné lekárstvo podľa doterajších predpisov do roku 2012.

(3)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností farmaceuta podľa [§ 9 ods. 1](#paragraf-9.odsek-1) spĺňa aj osoba, ktorá získala vysokoškolské vzdelanie II. stupňa v magisterskom študijnom programe v študijnom odbore farmácia podľa doterajších študijných programov len do nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii.[16)](#poznamky.poznamka-16)

(4)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sestry podľa [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2) spĺňa aj osoba, ktorá získala vysokoškolské vzdelanie v študijnom odbore učiteľstvo odborných predmetov pre stredné zdravotnícke školy, v študijnom odbore starostlivosť o chorých – psychológia, v študijnom odbore starostlivosť o chorých – pedagogika alebo v študijnom odbore učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pedagogika – ošetrovateľstvo podľa predpisov platných do 28. marca 2002 a môže vykonávať odborné pracovné činnosti zdravotníckeho pracovníka v odbore ošetrovateľstvo, prípadne vykonávať pedagogickú činnosť v zariadeniach na výchovu a výučbu a na ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov.

(5)

Za sestru podľa [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2) sa považuje aj osoba, ktorá ku dňu účinnosti tohto nariadenia získala vysokoškolské magisterské vzdelanie v študijnom odbore podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu sestra alebo vysokoškolské magisterské vzdelanie v študijnom odbore ošetrovateľstvo rehabilitácia podľa doterajších študijných programov do nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii,[16)](#poznamky.poznamka-16) ak získala úplné stredné odborné vzdelanie v študijných odboroch zdravotná sestra, všeobecná sestra, detská sestra, zubná sestra alebo ženská sestra podľa doterajších predpisov okrem prípadu podľa odseku 11.

(6)

Pod získaním odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností v odbore podľa [prílohy č. 1 časti G bodu 1 písm. a)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-bod_1~3) sa považuje aj získanie vysokoškolského vzdelania v študijnom odbore telesná výchova a šport – rehabilitácia podľa predpisov platných do 28. marca 2002. Taká osoba môže vykonávať odborné pracovné činnosti zdravotníckeho pracovníka v odbore fyzioterapia podľa [§ 18 ods. 1](#paragraf-18.odsek-1), prípadne vykonávať pedagogickú činnosť v zariadeniach na výchovu a výučbu a na ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov.

(7)

Za získanie odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností v odbore podľa [prílohy č. 1 časti I bodu 1 písm. c)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-pismeno~32) sa považuje aj získanie vysokoškolského vzdelania v odbore učiteľstvo v školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť – špecializácia: liečebná pedagogika – terapeutickovýchovný smer podľa doterajších predpisov v rokoch 1972, 1973, 1974 na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a v rokoch 1975 až 1981 na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.

(8)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sestry spĺňa aj zdravotnícky pracovník, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore zdravotná sestra, všeobecná sestra, detská sestra, zubná sestra alebo ženská sestra okrem prípadu podľa odseku 11 a vykonával činnosti sestier zodpovedných za všeobecnú starostlivosť najmenej tri roky v priebehu obdobia piatich rokov ku dňu účinnosti nariadenia; u zdravotníckych pracovníkov, ktorí získali úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore zdravotná sestra, všeobecná sestra, detská sestra, zubná sestra alebo ženská sestra a ku dňu účinnosti tohto nariadenia nevykonávali činnosti sestier najmenej tri roky v priebehu obdobia piatich rokov, zamestnávateľ umožní na obnovu odbornej spôsobilosti podľa [§ 26 tohto nariadenia](#paragraf-26) preškolenie.

(9)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sestry spĺňa aj zdravotnícky pracovník, ktorý získa odbornú spôsobilosť na výkon povolania skončením úplného stredného odborného vzdelania v strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore všeobecná sestra podľa doterajších predpisov, ktorý sa začal najneskôr do roku 2001 a ktorý bude vykonávať činnosti sestier zodpovedných za všeobecnú starostlivosť najmenej tri roky v priebehu obdobia piatich rokov najneskôr do roku 2010. Po prerušení pracovnej činnosti sa obnoví odborná spôsobilosť podľa [§ 26 tohto nariadenia](#paragraf-26).

(10)

Za sestru sa na účely tohto nariadenia považuje aj zdravotnícky pracovník, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon povolania skončením vyššieho odborného vzdelania v študijnom odbore diplomovaná detská sestra, diplomovaná operačná sestra, diplomovaná psychiatrická sestra a diplomovaná kozmetologická sestra v študijnom programe podľa doterajších predpisov, ktorý sa začal najneskôr do roku 2005.

(11)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností pôrodnej asistentky spĺňa aj zdravotnícky pracovník, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore ženská sestra podľa doterajších predpisov a vykonával činnosti pôrodnej asistentky na gynekologicko-pôrodníckom oddelení zdravotníckeho zariadenia alebo v ambulancii v odbore gynekológia a pôrodníctvo najmenej tri roky v priebehu obdobia piatich rokov ku dňu účinnosti nariadenia. Po prerušení pracovnej činnosti sa obnoví odborná spôsobilosť podľa [§ 26 tohto nariadenia](#paragraf-26).

(12)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností spĺňa aj zdravotnícky pracovník v kategórii asistent, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore rehabilitačný pracovník, rehabilitačný asistent, asistent hygienickej služby, rádiologický asistent, rádiologický laborant a vykonával nepretržite činnosti asistenta v príslušnom odbore podľa [§ 18 ods. 1](#paragraf-18.odsek-1) najmenej tri roky ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia. Po prerušení pracovnej činnosti sa obnoví odborná spôsobilosť podľa [§ 26 tohto nariadenia](#paragraf-26).

(13)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností v odbore podľa [prílohy č. 1 časti G bodu 1 písm. a)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_212_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-odrazka_g) spĺňa aj zdravotnícky pracovník v kategórii asistent, ktorý získal vysokoškolské magisterské vzdelanie v študijnom odbore ošetrovateľstvo – rehabilitácia podľa doterajších študijných programov do nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii,[16)](#poznamky.poznamka-16)^ak získal úplné stredné odborné vzdelanie v študijných odboroch rehabilitačný pracovník alebo rehabilitačný asistent podľa doterajších predpisov. Po prerušení pracovnej činnosti sa obnoví odborná spôsobilosť podľa [§ 26 tohto nariadenia](#paragraf-26).

##### § 28

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 156/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/156/) o odbornej spôsobilosti pracovníkov v zdravotníctve.

##### § 29

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. mája 2004.

Mikuláš Dzurinda v. r.
