---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 177/2007 Z. z"
identifier: "ZZ-2008-161"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-05-01"
last_updated: "2008-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/161/"
official_citation: "161/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-05-01"
effective_to: "2012-04-14"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 177/2007 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 21. apríla 2008,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 21](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-19.odsek-21) a [§ 20 ods. 4 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-20.odsek-4) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení vyhlášky č. 177/2007 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) v čase, keď sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až h), j), o) a p) zákona, sa súčasne považoval za zamestnanca alebo“.

2.

V § 2 sa odsek 1 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) v čase, keď sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až m), o) až r) zákona a nepovažoval sa za zamestnanca, splnil podmienku uvedenú v § 11 ods. 10 zákona.“.

3.

V § 2 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) v čase, keď sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až h), j), o) a p) zákona, sa súčasne považoval za samostatne zárobkovo činnú osobu alebo“.

4.

V § 2 sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) v čase, keď sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až m), o) až r) zákona a nepovažoval sa za samostatne zárobkovo činnú osobu, splnil podmienku uvedenú v § 11 ods. 10 zákona.“.

5.

V § 2 ods. 4 úvodná veta znie:

„Vzor tlačiva ročného zúčtovania poistného (typ C) podľa odseku 3 sa používa aj pre poistenca, ktorý sa v rozhodujúcom období považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až m), o) až r) zákona a nesplnil podmienky uvedené v § 11 ods. 10 zákona a v rozhodujúcom období“.

6.

V § 2 ods. 4 písm. c) sa slová „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až n), p), q) a s) zákona“ nahrádzajú slovami „podľa § 11 ods. 8 písm. a) až m), o) až r) zákona“.

7.

V § 2 ods. 5 písmená a) a b) znejú:

„a) v roku 2007 sa nepovažoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až h), j), o) a p) zákona alebo sa považoval za takú osobu a nesplnil podmienky uvedené v § 11 ods. 9 zákona, b) v rozhodujúcom období úhrn jeho vymeriavacích základov podľa § 13 ods. 1 až 6 zákona bol najmenej úhrn jeho minimálnych základov podľa § 13 ods. 15 až 18 zákona,“.

8.

V § 2 ods. 5 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) v rozhodujúcom období úhrn jeho vymeriavacích základov podľa § 13 ods. 7 zákona bol najmenej úhrn jeho minimálnych základov podľa § 13 ods. 9 písm. b) zákona a“.

9.

V § 2 ods. 8 písmeno b) znie:

„b) v roku 2007 sa považoval za osobu podľa § 11 ods. 8 písm. a) až h), j), o) a p) zákona a splnil podmienky uvedené v § 11 ods. 9 zákona.“.

10.

V § 2 ods. 9 písmeno b) znie:

„b) v rozhodujúcom období úhrn jeho vymeriavacích základov podľa § 13 ods. 1 až 6 zákona bol nižší ako úhrn jeho minimálnych základov podľa § 13 ods. 15 až 18 zákona alebo“.

11.

V § 2 sa odsek 9 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) v rozhodujúcom období úhrn jeho vymeriavacích základov podľa § 13 ods. 7 zákona bol nižší ako úhrn jeho minimálnych základov podľa § 13 ods. 9 písm. b) zákona.“.

12.

Za § 13a sa vkladá § 13b, ktorý znie:

„§ 13b Do vymeriavacieho základu platiteľa poistného podľa § 11 ods. 2 zákona sa na účely ročného zúčtovania poistného za rok 2007 zahŕňa a) príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu^ 5) vyplatený a zúčtovaný platiteľom príjmu za kalendárne mesiace roku 2007, v ktorých ani jeden deň nebol zamestnancom, samostatne zárobkovo činnou osobou a ani osobou podľa § 11 ods. 8 písm. n) zákona, b) príjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti, ktorý podlieha dani z príjmov podľa osobitného predpisu,^3) okrem vyňatých príjmov podľa § 13 ods. 20 zákona dosiahnutých v roku 2007.“.

13.

Prílohy č. 1 až 19 znejú:

Príloha č. 1 k vyhláške č. 161/2008 Z. z. „Prevziať prílohu - Vzor 01

Príloha č. 2 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 02

Príloha č. 3 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 03

Príloha č. 4 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 04

Príloha č. 5 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 05

Príloha č. 6 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 06

Príloha č. 7 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 07

Príloha č. 8 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 08

Príloha č. 9 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 09

Príloha č. 10 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 10

Príloha č. 11 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 11

Príloha č. 12 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 12

Príloha č. 13 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 13

Príloha č. 14 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 14

Príloha č. 15 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 15

Príloha č. 16 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 16

Príloha č. 17 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 17

Príloha č. 18 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 18

Príloha č. 19 k vyhláške č. 161/2008 Z. z.

Prevziať prílohu - Vzor 19“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2008.

Ivan Valentovič v. r.
