---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 5. decembra 2006 vo veci pozastavenia účinnosti § 102c zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2007-18"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2007-01-12"
last_updated: "2007-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/18/"
official_citation: "18/2007 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-01-12"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 5. decembra 2006 vo veci pozastavenia účinnosti § 102c zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# UZNESENIE

z 5. decembra 2006

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí pléna zloženého z predsedu Eduarda Báránya a zo sudcov Jána Auxta, Juraja Babjaka, Alexandra Bröstla, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Juraja Horvátha, Jána Lubyho, Lajosa Mészárosa a Štefana Ogurčáka 5. decembra 2006 o návrhu skupiny 33 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky na začatie konania o súlade [§ 102c zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-102c) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2) v spojení s [čl. 20 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-20.odsek-1) a [čl. 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2) v spojení s [čl. 46 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-46.odsek-1) a o pozastavení účinnosti [§ 102c zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-102c) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov takto rozhodol:

Pozastavuje účinnosť [§ 102c zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-102c) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.

Podľa [čl. 125 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-5) platnosť rozhodnutia o pozastavení účinnosti [§ 102c zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-102c) v znení neskorších predpisov zanikne vyhlásením rozhodnutia vo veci samej, ak toto rozhodnutie o pozastavení účinnosti Ústavný súd Slovenskej republiky už predtým nezrušil, pretože pominuli dôvody, pre ktoré bolo prijaté.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Eduard Bárány v. r.
