---
title: "Vyhláška  Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 181/2019 Z. z. o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu"
identifier: "ZZ-2020-373"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-16"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/373/"
official_citation: "373/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
---
# Vyhláška  Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 181/2019 Z. z. o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 10. decembra 2020,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 23 zákona č. 443/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-23) o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. [181/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/181/) o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu sa mení a dopĺňa takto:

1.

Slová „oprávnený náklad“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „obstarávací náklad“ v príslušnom tvare.

2.

V § 2 sa slová „stavebné úpravy“ nahrádzajú slovami „stavebnú úpravu“.

3.

V § 5 ods. 1 úvodnej vete sa slová „v prílohe“ nahrádzajú slovami „v prílohách č. 1 až 3“.

4.

V § 5 ods. 1 písm. b) sa na konci slovo „a“ nahrádza čiarkou.

5.

V § 5 sa odsek 1 dopĺňa písmenami d) a e), ktoré znejú:

„d) sadzby dane z pridanej hodnoty^1) uplatnenej pri obstaraní nájomného bytu a e) lokality, v ktorej sa obstarávaný nájomný byt nachádza.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 27 zákona č. 222/2004 Z. z. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov.“.

Doterajší odkaz 1 sa označuje ako odkaz 1a a doterajšia poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označuje ako poznámka pod čiarou k odkazu 1a.

6.

V § 5 odsek 3 znie:

„(3) Výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu je uvedená v prílohe č. 1, ak odseky 4 a 5 neustanovujú inak.“.

7.

§ 5 sa dopĺňa odsekmi 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu v krajskom meste alebo v obci susediacej s krajským mestom je uvedená v prílohe č. 2. (5) Výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave alebo jeho mestskej časti je uvedená v prílohe č. 3.“.

8.

Doterajšia príloha sa nahrádza prílohami č. 1 až 3, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU A) s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 110 | ≤ 1 010 | ≤ 910 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 010 | ≤ 910 | ≤ 810 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 770 | ≤ 700 | ≤ 630 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 670 | ≤ 600 | ≤ 530 | | B) s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 020 | ≤ 930 | ≤ 840 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 930 | ≤ 840 | ≤ 750 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 710 | ≤ 650 | ≤ 580 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 620 | ≤ 550 | ≤ 490 | | Príloha č. 2 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU V KRAJSKOM MESTE ALEBO OBCI SUSEDIACEJ S KRAJSKÝM MESTOM A) s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 210 | ≤ 1 110 | ≤ 910 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 110 | ≤ 1 010 | ≤ 810 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 870 | ≤ 800 | ≤ 630 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 770 | ≤ 700 | ≤ 530 | | B) s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 120 | ≤ 1 030 | ≤ 840 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 030 | ≤ 940 | ≤ 750 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 810 | ≤ 750 | ≤ 580 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 720 | ≤ 650 | ≤ 490 | | Príloha č. 3 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU V HLAVNOM MESTE SLOVENSKEJ REPUBLIKY BRATISLAVE ALEBO JEHO MESTSKEJ ČASTI A) s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 360 | ≤ 1 260 | ≤ 910 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 260 | ≤ 1 160 | ≤ 810 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 020 | ≤ 950 | ≤ 630 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 920 | ≤ 850 | ≤ 530 | | B) s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Úroveň výstavby budovy 1 | Úroveň výstavby budovy 2 | Úroveň výstavby budovy 3 | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 270 | ≤ 1 180 | ≤ 840 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 180 | ≤ 1 090 | ≤ 750 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 960 | ≤ 900 | ≤ 580 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 870 | ≤ 800 | ≤ 490 | |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Andrej Doležal v. r.
