---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o ohlasovaní udalostí v civilnom letectve"
identifier: "ZZ-2005-661"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-12-31"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/661/"
official_citation: "661/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2006-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o ohlasovaní udalostí v civilnom letectve

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. decembra 2005

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády ustanovuje podrobnosti o predkladaní, zhromažďovaní, ochrane a zverejňovaní hlásení o udalostiach v civilnom letectve.

(2)

Nariadenie vlády sa vzťahuje na udalosti v civilnom letectve, ktoré ohrozujú alebo môžu ohroziť lietadlo, jeho cestujúcich a posádku alebo akúkoľvek inú osobu, ak by neboli prijaté nápravné opatrenia. Zoznam príkladov udalostí v civilnom letectve je uvedený v [prílohách č. 1 a 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_661_2005_z_z.oznacenie).

(3)

Nariadenie vlády sa vzťahuje na civilné lietadlá s turbínovým pohonom a lietadlá určené na použitie v leteckej doprave.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa udalosťou v civilnom letectve rozumie prerušenie prevádzky, porucha, chybná funkcia alebo iná neobvyklá okolnosť, ktorá má alebo môže mať vplyv na bezpečnosť civilného letectva a ktorá sa nepovažuje za leteckú nehodu alebo incident podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

(1)

Hlásenie o udalosti v civilnom letectve predkladajú prevádzkovatelia lietadla, držitelia licencií a povolení na vykonávanie leteckej dopravy, prevádzkovatelia letísk, držitelia povolenia na vývoj, výrobu, vykonávanie modifikácií a skúšanie výrobkov leteckej techniky, držitelia povolenia na vykonávanie opráv a údržby výrobkov leteckej techniky, ako aj osoby poskytujúce letové prevádzkové služby. Hlásenie o udalosti v civilnom letectve sa predkladá Ministerstvu dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) bezodkladne, najneskôr do 14 dní od jej zistenia.

(2)

Zamestnávateľovi podľa odseku 1 je povinný oznámiť udalosť v civilnom letectve, ktorú môže zistiť pri výkone svojich pracovných činností

a)

veliteľ lietadla,

b)

osoba poverená u prevádzkovateľa lietadla overovaním spôsobilosti lietadiel alebo výrobkov leteckej techniky,

c)

osoba, ktorá podpisuje potvrdenie o vykonanej údržbe alebo potvrdenie o uvoľnení lietadla alebo výrobkov leteckej techniky do prevádzky,

d)

riadiaci letovej prevádzky alebo dispečer letového informačného strediska,

e)

osoba poverená plnením pracovnej úlohy súvisiacej s bezpečnosťou leteckej prevádzky u prevádzkovateľa verejného letiska,

f)

osoba poverená u osoby poskytujúcej letové prevádzkové služby alebo u prevádzkovateľa letiska overovaním spôsobilosti leteckých pozemných zariadení,

g)

osoba poverená plnením osobitnej pracovnej úlohy u poskytovateľa služieb na vybavenie cestujúcich a nákladu a pozemnej obsluhy lietadiel.

(3)

Zamestnávatelia podľa odseku 1 musia vytvoriť vnútorný systém oznamovania udalostí v civilnom letectve.

(4)

Udalosť v civilnom letectve môžu ministerstvu dobrovoľne oznámiť aj iné osoby, ktoré plnia obdobné pracovné úlohy ako osoby uvedené v odseku 2; oznámenie udalosti v civilnom letectve nemusí spĺňať formu podľa odseku 6.

(5)

Zamestnanec nesmie byť znevýhodnený zamestnávateľom za oznámenie udalosti v civilnom letectve.

(6)

Vzor hlásenia o udalosti v civilnom letectve je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_661_2005_z_z.oznacenie).

##### § 4

(1)

Ministerstvo údaje o udalostiach v civilnom letectve zhromažďuje, vyhodnocuje, spracúva a uchováva prostredníctvom softvéru vytvoreného Európskou komisiou, ktorým sú uchovávané aj údaje o leteckých nehodách a incidentoch. Údaje o udalostiach v civilnom letectve oznámených podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) ministerstvo pred ich uchovaním overí.

(2)

Ministerstvo pri vyhodnocovaní, spracúvaní a uchovávaní údajov o udalostiach v civilnom letectve zabezpečí zachovanie anonymity neuvádzaním osobných a iných údajov týkajúcich sa osoby podávajúcej hlásenie o udalosti v civilnom letectve alebo oznámenie udalosti v civilnom letectve, ktoré by mohli viesť k určeniu totožnosti tejto osoby alebo inej dotknutej osoby.

(3)

Ministerstvo prijme potrebné opatrenia na zabezpečenie primeranej dôvernosti predložených hlásení o udalostiach v civilnom letectve.

(4)

Získané údaje ministerstvo použije výlučne na účely tohto nariadenia vlády.

##### § 5

(1)

Ministerstvo podľa závažnosti udalosti v civilnom letectve informuje príslušný orgán členského štátu Európskej únie, v ktorom udalosť v civilnom letectve nastala, v ktorom je lietadlo zapísané do registra lietadiel, v ktorom je lietadlo vyrobené alebo ktorý vydal prevádzkovateľovi lietadla osvedčenie letovej spôsobilosti lietadla.

(2)

Ministerstvo sprístupní výsledky spracovaných údajov o udalostiach v civilnom letectve osobám činným v civilnom letectve, ktoré ich môžu využiť na zvýšenie bezpečnosti civilného letectva.

(3)

Prístup k údajom o udalostiach v civilnom letectve má Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, Letecký úrad Slovenskej republiky, stála komisia,[2)](#poznamky.poznamka-2) odborná komisia[3)](#poznamky.poznamka-3) a osoba, ktorá preukáže právny záujem. Ministerstvo umožní prístup k údajom o udalostiach v civilnom letectve príslušným orgánom členských štátov Európskej únie a Európskej komisii.

(4)

Ministerstvo zverejňuje najmenej raz ročne správu o úrovni bezpečnosti civilného letectva, ktorá obsahuje informácie o druhu uchovávaných údajov o udalostiach v civilnom letectve.

##### § 6

Ministerstvo vykoná opatrenia podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak osoba podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) nemá vytvorený vnútorný systém oznamovania udalostí v civilnom letectve, alebo nepredloží hlásenie o udalosti v civilnom letectve, alebo osoba podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) neoznámi udalosť v civilnom letectve.

##### § 7

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_661_2005_z_z.oznacenie).

##### § 8

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
