---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Euro-stredozemskej dohody o leteckej doprave medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a vládou Izraelského štátu na strane druhej"
identifier: "ZZ-2020-202"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2020-07-28"
last_updated: "2020-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/202/"
official_citation: "202/2020 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2020"
effective_from: "2020-07-28"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Euro-stredozemskej dohody o leteckej doprave medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a vládou Izraelského štátu na strane druhej

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 10. júna 2013 bola v Luxemburgu za Slovenskú republiku podpísaná Euro-stredozemská dohoda o leteckej doprave medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a vládou Izraelského štátu na strane druhej (predbežné vykonávanie oznámenie č. 187/2015 Z. z.). Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 1145 z 10. mája 2018 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 21. júna 2018. Slovenská republika 13. júla 2018 notifikovala depozitárovi, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie, že v Slovenskej republike boli splnené vnútroštátne podmienky na nadobudnutie platnosti dohody. Dohoda nadobudne platnosť 2. augusta 2020 v súlade s článkom 30 ods. 2 a pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť v ten istý deň, t. j. 2. augusta 2020. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 208/3 z 2. augusta 2013.
