---
title: "Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 310/1992 Zb. o stavebnom sporení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-185"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-05-31"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/185/"
official_citation: "185/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2023-06-01"
---
# Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 310/1992 Zb. o stavebnom sporení v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 10. mája 2023,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [310/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/310/) o stavebnom sporení v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 242/1999 Z. z., zákona č. 443/2000 Z. z., zákona č. 677/2002 Z. z., zákona č. 165/2003 Z. z., zákona č. 654/2004 Z. z., zákona č. 624/2005 Z. z., zákona č. 658/2007 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 132/2013 Z. z., zákona č. 90/2016 Z. z., zákona č. 279/2017 Z. z. a zákona č. 277/2018 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Stavebnú sporiteľňu možno zrušiť bez likvidácie, len ak jej právnym nástupcom sa stáva iná stavebná sporiteľňa alebo iná banka ako stavebná sporiteľňa, alebo stavebná sporiteľňa môže uzavrieť zmluvu o predaji podniku alebo jeho časti výlučne s kupujúcim, ktorým je iná stavebná sporiteľňa alebo iná banka ako stavebná sporiteľňa; ustanovenia osobitného predpisu o predchádzajúcom súhlase Národnej banky Slovenska^2c) týmto nie sú dotknuté. Právny nástupca stavebnej sporiteľne alebo kupujúci podniku alebo časti podniku stavebnej sporiteľne, ktorý nie je stavebnou sporiteľňou, je oprávnený vykonávať bankové činnosti podľa odseku 2 len vo vzťahu k zmluvám o stavebnom sporení, ktoré naňho prešli alebo boli prevedené spôsobom podľa prvej vety, pričom na tento účel a na účely uplatňovania nároku na štátnu prémiu, poskytovania a pripisovania štátnej prémie a na účely štátneho dozoru nad poskytovaním štátnej prémie sa považuje za stavebnú sporiteľňu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2c znie:

„^2c) § 28 ods. 1 písm. b) a d) zákona č. 483/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 12 ods. 2 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) poskytovanie úverov podľa § 2 ods. 4 písm. d); na tento účel sa dočasne voľné zdroje fondu stavebného sporenia považujú za zdroje mimo fondu stavebného sporenia,“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júna 2023.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
