---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 518/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o registrácii liekov"
identifier: "ZZ-2006-477"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-08-15"
last_updated: "2006-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/477/"
official_citation: "477/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 518/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o registrácii liekov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 26. júla 2006,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 20 ods. 4 zákona č. 140/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/140/#paragraf-20.odsek-4) o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona [č. 455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky [č. 220/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/220/) o reklame v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [518/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/518/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o registrácii liekov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 sa vkladajú nové odseky 1 až 3, ktoré znejú:

„(1) Pri posudzovaní žiadosti o registráciu lieku sa zisťuje presne a úplne skutočný stav vecí na základe údajov a dokladov predložených k žiadosti o registráciu lieku. Žiadosť o registráciu lieku sa posudzuje vždy ako celok a hodnotí sa z hľadiska splnenia požiadaviek na kvalitu, účinnosť a bezpečnosť lieku. Ak sa vyžaduje posúdenie, či liek alebo liečivo obsiahnuté v lieku je chránené patentom alebo dodatkovým ochranným osvedčením^7a) (ďalej len „posúdenie patentovej ochrany”), výsledok posúdenia patentovej ochrany obsahuje údaj o platnosti patentu alebo dodatkového ochranného osvedčenia a zohľadňuje sa až pri záverečnom celkovom vyhodnotení posudzovania žiadosti o registráciu lieku. (2) Ak žiadateľ v žiadosti o registráciu lieku uvedie deň začatia uvádzania lieku na trh, štátny ústav povolí uvedenie lieku na trh od tohto dňa; táto skutočnosť sa uvádza v rozhodnutí o registrácii lieku.^7b) (3) Ak je predmetom žiadosti o registráciu liek, ktorého liečivo obsiahnuté v lieku je chránené patentom alebo dodatkovým ochranným osvedčením, a predmetom žiadosti o registráciu nie je originálny liek, nesmie deň začatia uvádzania lieku na trh podľa odseku 2 predchádzať dňu zániku patentu alebo dňu zániku dodatkového ochranného osvedčenia.“.

„7a) § 21a ods. 2 písm. j) zákona č. 140/1998 Z. z. v znení zákona č. 342/2006 Z. z. 7b) § 22 zákona č. 140/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 7 ods. 4 písm. a) sa slovo „ostatných“ nahrádza slovom „všetkých“.

3.

V § 7 sa za odsek 12 vkladá nový odsek 13, ktorý znie:

„(13) Ak je stanovisko k vydaniu rozhodnutia o registrácii lieku záporné, prikladá sa k nemu a) znalecký posudok, ktorý obsahuje dôvod na zamietnutie žiadosti o registráciu lieku, alebo b) výsledok posúdenia patentovej ochrany v prípade, ak je dôvodom na zamietnutie žiadosti o registráciu lieku.^12a)“.

„12a) § 21a ods. 8 písm. g) zákona č. 140/1998 Z. z. v znení zákona č. 342/2006 Z. z.“.

4.

V § 7 ods. 14 sa slová „v odseku 9“ nahrádzajú slovami „v odseku 12 alebo 13“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2006.

Ivan Valentovič v. r.
