---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 57/2018 Z. z. o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 67/2020 Z. z. o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-65"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-03-09"
last_updated: "2022-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/65/"
official_citation: "65/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2022-03-15"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. marca 2022; Prechodné ustanovenia súvisiace s mimoriadnou situáciouspôsobenou šírením ochorenia COVID-19 účinné od 15. marca 2022"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 57/2018 Z. z. o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 67/2020 Z. z. o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 16. februára 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [57/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/57/) o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 399/2019 Z. z. a zákona č. 420/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 ods. 2 písm. c) sa slová „podľa odseku 1 písm. c) a e)“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. c) až e)“.

2.

V § 7 ods. 2 písm. d) sa slová „podľa § 8 písm. c) a e)“ nahrádzajú slovami „podľa § 8 písm. c) až e)“.

3.

Za § 30b sa vkladajú § 30c a 30d, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 30c Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. marca 2022 (1) Investičné stimuly a investičná pomoc, ktoré boli schválené do 14. marca 2022, zostávajú v platnosti v rozsahu a za podmienok tak, ako boli uvedené v rozhodnutí o poskytnutí investičných stimulov alebo v rozhodnutí o schválení investičnej pomoci. (2) Konania o posudzovaní žiadosti o investičnú pomoc a schvaľovaní investičnej pomoci začaté a právoplatne neukončené do 14. marca 2022 sa dokončia podľa predpisov účinných od 15. marca 2022. § 30d Prechodné ustanovenia súvisiace s mimoriadnou situáciou spôsobenou šírením ochorenia COVID-19 účinné od 15. marca 2022 (1) Ak ide o konania o poskytnutí investičnej pomoci začaté a neukončené do 14. marca 2022 a o konania o poskytnutí investičnej pomoci začaté od 15. marca 2022, prijímateľom môže byť aj fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá je podnikom v ťažkostiach podľa osobitného predpisu;^38) ustanovenia § 4 ods. 3 písm. h) prvá časť vety, § 15 ods. 3 a § 28 ods. 5 sa nepoužijú. (2) Povinnosť prijímateľa podľa § 22 ods. 10 sa nevzťahuje na nové pracovné miesto vytvorené po podaní žiadosti alebo po vydaní rozhodnutia o poskytnutí investičnej pomoci, ak pracovné miesto zaniklo počas platnosti výnimky podľa osobitného predpisu,^39) najskôr však k 12. marcu 2020; táto výnimka platí rovnako pre investičné zámery s oprávnenými investičnými nákladmi podľa § 6 ods. 1 písm. a), investičné zámery s oprávnenými mzdovými nákladmi podľa § 6 ods. 1 písm. b) a pre investičné zámery s oprávnenými nákladmi kombinovanými podľa § 6 ods. 1 písm. c). (3) Ak ide o konania o poskytnutí investičnej pomoci začaté od 1. januára 2022 a právoplatne neukončené do 14. marca 2022 a konania o poskytnutí investičnej pomoci začaté od 15. marca 2022 do 31. decembra 2022, a) lehota na splnenie povinnosti podľa § 22 ods. 3 sa predlžuje na 24 mesiacov, b) lehota na splnenie povinnosti podľa § 22 ods. 13 a 14 sa predlžuje na päť rokov od doručenia rozhodnutia o poskytnutí investičnej pomoci; pri veľkých investičných projektoch sa lehota na splnenie tejto povinnosti predlžuje na sedem rokov od doručenia rozhodnutia o poskytnutí investičnej pomoci, c) hodnota nárastu výroby alebo služieb v hodnotovom alebo v objemovom vyjadrení podľa § 22 ods. 16 sa znižuje na najmenej 5 %, d) hodnota uvedená v § 22 ods. 19 písm. a) sa znižuje na 70 %, e) hodnota uvedená v § 22 ods. 19 písm. d) sa znižuje na 80 %, f) povinnosti podľa § 8 písm. c) a § 9 písm. c) sa v kalendárnych rokoch 2022 až 2023 považujú za splnené; tým nie je dotknutá povinnosť prijímateľa vynaložiť oprávnené mzdové náklady minimálne v nominálnej hodnote uvedenej v rozhodnutí o poskytnutí investičnej pomoci, g) povinnosť podľa § 22 ods. 12 sa v účtovných obdobiach zasahujúcich do rokov 2022 až 2023 považuje za splnenú; tým nie je dotknutá povinnosť prijímateľa vynaložiť oprávnené mzdové náklady minimálne v nominálnej hodnote uvedenej v rozhodnutí o poskytnutí investičnej pomoci. (4) Ustanovenia odsekov 2 a 3 sa použijú aj na investičnú pomoc schválenú podľa zákona č. 561/2007 Z. z. o investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ak tým nedôjde k poskytnutiu neoprávnenej výhody prijímateľovi.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 38 a 39 znejú:

„^38) Napríklad čl. 1 ods. 4 písm. c) nariadenia (EÚ) č. 651/2014 v platnom znení. ^39) Napríklad čl. 14 ods. 9 písm. c) nariadenia (EÚ) č. 651/2014 v platnom znení.“.

##### Čl. II

Zákon č. [67/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/67/) o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 v znení zákona č. 75/2020 Z. z., zákona č. 96/2020 Z. z., zákona č. 120/2020 Z. z., zákona č. 156/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 353/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 47/2021 Z. z., zákona č. 57/2021 Z. z., zákona č. 115/2021 Z. z., zákona č. 279/2021 Z. z., zákona č. 412/2021 Z. z. a zákona č. 469/2021 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 24ac sa vkladá § 24ad, ktorý znie:

„§ 24ad (1) Pri uplatnení daňového bonusu^39) sa na účely splnenia podmienky dosiahnutia zdaniteľných príjmov aspoň vo výške 6-násobku minimálnej mzdy^40fb) považuje za zdaniteľné príjmy aj a) plnenie poskytnuté v rámci aktívnej politiky trhu práce,^40fc) b) platba podľa osobitného predpisu,^40fd) c) prijaté nemocenské z dôvodu, že bol uznaný za dočasne práceneschopného z dôvodu nariadenia karanténneho opatrenia alebo izolácie podľa osobitného predpisu,^40fe) d) prijaté ošetrovné podľa osobitného predpisu.^40fe) (2) Ustanovenie odseku 1 sa uplatní u daňovníka a) s príjmami podľa osobitného predpisu^40g) na príjmy 1. podľa odseku 1 písm. a) a b) preukázateľne prijaté a zaúčtované v účtovníctve^20) daňovníka, zaevidované v daňovej evidencii daňovníka^40e) alebo zaevidované v evidencii daňovníka^40f) od 1. januára 2021 do 31. decembra 2021, 2. podľa odseku 1 písm. c) a d) preukázateľne prijaté od 1. januára 2021 do 31. decembra 2021, b) s príjmami podľa osobitného predpisu^40ff) na príjem preukázateľne prijatý za zdaňovacie obdobie 2021 plynúci najdlhšie do 31. januára 2022. (3) Ustanovenie odseku 1 uplatní len daňovník, ktorý na účely uplatnenia daňového bonusu^39) nespĺňa podmienku dosiahnutia zdaniteľných príjmov aspoň vo výške 6-násobku minimálnej mzdy z vykonávanej činnosti, z ktorej dosahuje príjmy podľa osobitného predpisu.^40fg) (4) Zamestnanec, ktorý na účely uplatnenia daňového bonusu^39) nespĺňa podmienku dosiahnutia zdaniteľných príjmov aspoň vo výške 6-násobku minimálnej mzdy z príjmov zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu^40ff) a v súvislosti s týmito príjmami dosahoval príjmy podľa odseku 1, je povinný v lehote do 10. marca 2022 oznámiť zamestnávateľovi výšku prijatých príjmov pre účely ich započítania na uplatnenie daňového bonusu^39) v členení podľa odseku 1, pričom zamestnávateľ na ne prihliadne pri vykonávaní ročného zúčtovania a výpočte dane z príjmov podľa osobitného predpisu,^35) ak zamestnanec o vykonanie ročného zúčtovania požiadal.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I, ktorý nadobúda účinnosť 15. marca 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
