---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výkone rastlinolekárskej starostlivosti"
identifier: "ZZ-2002-41"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-01-31"
last_updated: "2002-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/41/"
official_citation: "41/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2004-05-01"
headings: "Sústavná rastlinolekárska kontrola; Ochrana proti rozširovaniu škodlivých organizmov na území Slovenskej republiky; Vyhlásenie karantény a zrušenie karantény; Rastlinolekárske osvedčenie; Fytocertifikát z krajiny pôvodu; Požiadavky na vykonávanie rastlinolekárskej kontroly; Rastlinolekárska kontrola pri dovoze; Pozastavenie zásielky; Rozhodnutie kontrolného ústavu; Rastlinolekárska kontrola pri vývoze a opätovnom vývoze zásielky"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výkone rastlinolekárskej starostlivosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2001,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo") podľa [§ 3a ods. 10](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-3a.odsek-10), [§ 4 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4.odsek-4), [§ 4a ods. 3](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4a.odsek-3), [§ 5 ods. 9](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-9), [§ 22 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-22.odsek-6) a [§ 23 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-23.pismeno-c.odsek-3) o rastlinolekárskej starostlivosti v znení zákona č. 471/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") ustanovuje:

##### § 1

##### Sústavná rastlinolekárska kontrola

(1)

Sústavná rastlinolekárska kontrola je kontrola rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov, ktorých zoznam je uvedený v prílohe č. 1 a ktoré sa pestujú, vyrábajú, používajú alebo nachádzajú na pozemkoch a v prevádzkových priestoroch, ktoré vlastnia alebo z iného právneho dôvodu užívajú právnické osoby alebo fyzické osoby podliehajúce registrácii podľa [§ 3a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-3a.odsek-1), ako aj kontrola obalov, kontajnerov, poľnohospodárskych strojov, zariadení a dopravných prostriedkov a kontrola používaných substrátov, v ktorých sa pestujú rastliny alebo ktoré sú na tento účel určené (ďalej len „pestovateľský substrát").

(2)

Sústavnú rastlinolekársku kontrolu podľa odseku 1 vykonávajú fytoinšpektori alebo zamestnanci a iné osoby poverené Ústredným kontrolným a skúšobným ústavom poľnohospodárskym (ďalej len „kontrolný ústav") podľa potreby, najmenej však raz ročne, a to na miestach

a)

pestovania rastlín,

b)

výroby rastlinných produktov a iných predmetov,

c)

skladovania rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov uvedených v prílohách č. 1 a 2,

d)

uvádzania do obehu rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov, ktoré sú uvedené v prílohách č. 1 a 2, alebo kde sa s nimi inak manipuluje.

(3)

Vývozca alebo výrobca rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov určených na vývoz alebo opätovný vývoz požiada kontrolný ústav o rastlinolekársku kontrolu, ak ich sústavná rastlinolekárska kontrola počas pestovania a splnenie osobitných požiadaviek sú súčasťou karanténnych požiadaviek krajiny dovozu.

(4)

Ak sú súčasťou sústavnej rastlinolekárskej kontroly, na ktorú sa vzťahujú ustanovenia odsekov 1 až 3, laboratórne rozbory rastlín a rastlinných produktov, prepravu týchto vzoriek do určených laboratórií zabezpečuje výrobca na vlastné náklady. Odber vzoriek vykonávajú fytoinšpektori alebo osoby poverené kontrolným ústavom.

(5)

Metódy a postupy rastlinolekárskej kontroly, odberu vzoriek, laboratórnych testov upravuje kontrolný ústav a uverejňuje ich vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky.

##### § 2

##### Ochrana proti rozširovaniu škodlivých organizmov na území Slovenskej republiky

(1)

Kontrolný ústav vykonáva prieskum rozsahu výskytu škodlivých organizmov uvedených v prílohách č. 3 a 4.

(2)

Po zistení výskytu alebo v prípade podozrenia z výskytu škodlivého organizmu uvedeného v prílohách č. 3 a 4 alebo kalamitného premnoženia iného škodlivého organizmu na účel potreby a rozsahu nariadenia rastlinolekárskych opatrení kontrolný ústav

a)

overí správnosť určenia zisteného škodlivého organizmu,

b)

zistí pôvod jeho výskytu,

c)

vykoná podrobný prieskum jeho územného rozšírenia na mieste a v okolí miesta výskytu, prípadne na ďalších miestach možného výskytu,

d)

posúdi možnosti jeho ďalšieho šírenia a možnosti jeho ničenia,

e)

overí biotyp škodlivého organizmu,

f)

posúdi kalamitný charakter premnoženia iného ako karanténneho škodlivého organizmu.

(3)

Kontrolný ústav vedie evidenciu výskytu karanténnych škodlivých organizmov podľa druhu karanténneho škodlivého organizmu, hostiteľskej rastliny a miesta výskytu, ktorá obsahuje najmä

a)

názov karanténneho škodlivého organizmu,

b)

zoznam zamorených pozemkov alebo prevádzkových priestorov,

c)

obchodné meno spoločnosti, adresu sídla a identifikačné číslo právnickej osoby alebo meno, priezvisko a adresu fyzickej osoby, ktorá vlastní alebo z iného právneho dôvodu užíva zamorené pozemky alebo prevádzkové priestory,

d)

názov druhu, prípadne odrody hostiteľskej rastliny,

e)

dátum a spôsob zistenia výskytu karanténneho škodlivého organizmu,

f)

meno a priezvisko osoby, ktorá karanténny škodlivý organizmus určila, prípadne meno a priezvisko osoby, ktorá overila správnosť určenia, a dátum určenia, prípadne jeho overenia,

g)

údaje o intenzite výskytu karanténneho škodlivého organizmu.

(4)

Súčasťou evidencie sú aj úradné doklady o nariadených a vykonaných rastlinolekárskych opatreniach a o výsledkoch prieskumu a zisťovania výskytu karanténneho škodlivého organizmu.

(5)

Po uplynutí času určeného v nariadených rastlinolekárskych opatreniach alebo na požiadanie právnickej osoby alebo fyzickej osoby, ktorá je vlastníkom alebo z iného právneho dôvodu užíva pozemky alebo prevádzkové priestory, na ktoré sa vzťahujú rastlinolekárske opatrenia, kontrolný ústav po vykonaní rastlinolekárskych opatrení vykoná prieskum výskytu škodlivého organizmu a účinnosti nariadených rastlinolekárskych opatrení.

(6)

Po zistení zmien vo výskyte alebo v územnom rozšírení škodlivého organizmu alebo pri zmene podmienok na jeho šírenie, alebo pri zmene osoby, ktorá vlastní alebo z iného právneho dôvodu užíva pozemok alebo prevádzkové priestory, na ktoré sa vzťahujú nariadené rastlinolekárske opatrenia, kontrolný ústav nariadi nové rastlinolekárske opatrenia.

(7)

Ak sa na základe kontrol vykonaných podľa [§ 1 ods. 1 až 3](#paragraf-1.odsek-1) zistí, že časť rastlín alebo rastlinných produktov, ktoré pestuje, vyrába alebo používa osoba registrovaná podľa [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1), alebo pestovateľský substrát, ktorý používa, alebo určité pozemky alebo prevádzkové priestory, na ktorých sa pestujú, skladujú alebo sa inak manipuluje s rastlinami, rastlinnými produktmi a inými predmetmi, sú napadnuté škodlivými organizmami uvedenými v prílohách č. 3 a 4, kontrolný ústav nariadi vykonanie rastlinolekárskych opatrení len vo vzťahu k týmto rastlinám, rastlinným produktom, pestovateľskému substrátu, pozemkom alebo prevádzkovým priestorom. Ostatné rastliny, rastlinné produkty alebo pestovateľský substrát môže výrobca uvádzať do obehu alebo môže pestovať rastliny alebo vyrábať rastlinné produkty, alebo s nimi inak manipulovať na pozemkoch alebo v prevádzkových priestoroch, ak sa na základe vykonaných kontrol zistilo, že nie sú napadnuté škodlivými organizmami uvedenými v prílohách č. 3 a 4 pod podmienkou, že je vylúčené akékoľvek riziko rozširovania škodlivých organizmov.

(8)

Kontrolný ústav môže upustiť od vykonania nariadených rastlinolekárskych opatrení, ak na základe odborného vyšetrovania a posúdenia zistil, že vykonaním rastlinolekárskych opatrení nemožno v existujúcich podmienkach dosiahnuť obmedzenie výskytu alebo šírenia príslušného škodlivého organizmu.

(9)

Kontrolný ústav zruší nariadené rastlinolekárske opatrenia, ak sa na základe prieskumu výskytu škodlivého organizmu na pozemku, v prevádzkových priestoroch alebo na území, na ktoré sa nariadené rastlinolekárske opatrenia vzťahujú, zistí, že sa na ňom príslušný škodlivý organizmus nevyskytuje.

##### § 3

##### Vyhlásenie karantény a zrušenie karantény

(1)

Kontrolný ústav vymedzí karanténne územie, prípadne ohrozené územie a navrhne okresnému úradu vyhlásenie karantény podľa [§ 22 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-22.odsek-1.pismeno-f) a vykonanie rastlinolekárskych opatrení podľa [§ 22 ods. 1 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-22.odsek-1.pismeno-g), ak na základe prieskumu vykonaného podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) na pozemkoch alebo v prevádzkových priestoroch zistí

a)

výskyt škodlivých organizmov uvedených v prílohách č. 3 a 4, alebo

b)

premnoženie iného škodlivého organizmu,

c)

skutočnosť, že nariadené rastlinolekárske opatrenia neboli dostatočne účinné.

(2)

Karanténu vyhlasuje okresný úrad formou verejného oznámenia, v ktorom špecifikuje vymedzené karanténne územie, ohrozené územie, zamorené pozemky a rastlinolekárske opatrenia a nariadi ich vykonanie.

(3)

Okresný úrad alebo krajský úrad na základe návrhu kontrolného ústavu podľa odseku 1 nariadi vykonanie rastlinolekárskych opatrení podľa [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-6.odsek-1).

(4)

Po zistení zmien vo výskyte alebo v územnom rozšírení karanténneho škodlivého organizmu alebo iného škodlivého organizmu alebo pri zmene podmienok na jeho šírenie kontrolný ústav vykoná podrobný prieskum výskytu karanténneho škodlivého organizmu alebo iného škodlivého organizmu.

(5)

Zmeny vymedzenia karanténneho územia, ohrozeného územia a nariadených rastlinolekárskych opatrení posúdi kontrolný ústav a na základe podrobného prieskumu navrhne okresnému úradu

a)

rozšírenie alebo zúženie karanténneho územia alebo ohrozeného územia,

b)

rastlinolekárske opatrenia, ktoré zodpovedajú zmene podmienok.

(6)

Prieskum výskytu karanténnych škodlivých organizmov alebo iných škodlivých organizmov vykonáva kontrolný ústav. Laboratórne analýzy a rozbory škodlivých organizmov a biologické skúšky vykonáva kontrolný ústav alebo ním poverené laboratóriá.

(7)

Ak sa na základe podrobného prieskumu výskytu karanténneho škodlivého organizmu alebo iného škodlivého organizmu na pozemkoch, v prevádzkových priestoroch alebo na území, na ktoré sa vzťahuje karanténa alebo rastlinolekárske opatrenia, zistí, že sa tu škodlivý organizmus nevyskytuje, kontrolný ústav navrhne okresnému úradu zrušenie karantény alebo navrhne okresnému úradu alebo krajskému úradu zrušenie nariadených rastlinolekárskych opatrení.

##### § 4

##### Registrácia výrobcu, dovozcu a vývozcu

(1)

Právnické osoby a fyzické osoby, ktoré pestujú rastliny alebo vyrábajú, alebo uvádzajú do obehu rastliny, rastlinné produkty a iné predmety, ktorých zoznam je uvedený v prílohe č. 1, a vývozcovia a dovozcovia rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov uvedených v prílohách č. 2 a 5 (ďalej len „žiadateľ") požiadajú kontrolný ústav o registráciu.

(2)

Kontrolný ústav vedie register výrobcov, dovozcov a vývozcov.

(3)

Žiadateľ kontrolnému ústavu predkladá

a)

žiadosť o registráciu výrobcu, dovozcu a vývozcu, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 6 časti A](#prilohy.priloha-6.text2),

b)

potvrdenie o existencii karanténneho skladu, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 7,

c)

notársky overený výpis z obchodného registra nie starší ako tri mesiace, ak ide o právnickú osobu,

d)

výpis z evidencie,[1)](#poznamky.poznamka-1) ak ide o súkromne hospodáriaceho roľníka,

e)

osvedčenie o odbornej spôsobilosti, ak spĺňa podmienky podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(4)

Kontrolný ústav vydá osvedčenie o zápise do registra výrobcov, dovozcov a vývozcov osobe uvedenej v odseku 1, ak

a)

overil úplnosť a pravdivosť údajov uvedených v žiadosti o ich registráciu,

b)

v mieste vykonávania činnosti podľa požadovaného rozsahu registrácie sa nevyskytujú karanténne škodlivé organizmy vzťahujúce sa na túto registráciu,

c)

boli odstránené dôvody podľa [§ 3a ods. 8 zákona.](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-3a.odsek-8)

(5)

Pri zmene rozsahu činností, na ktoré sa vzťahuje registrácia, právnická osoba alebo fyzická osoba registrovaná podľa odseku 4 predloží kontrolnému ústavu žiadosť o zmenu registrácie výrobcu, dovozcu a vývozcu, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 6 časti B](#prilohy.priloha-6.np-1). Podľa potreby predkladá aj doklady uvedené v odseku 3 písm. b) až e). Ustanovenia odseku 4 platia primerane.

(6)

Register výrobcov, dovozcov a vývozcov obsahuje najmä

a)

obchodné meno spoločnosti, adresu sídla a identifikačné číslo právnickej osoby alebo meno, priezvisko a adresu fyzickej osoby,

b)

registračné číslo, ktoré umožňuje jednoznačnú identifikáciu právnickej osoby alebo fyzickej osoby,

c)

meno, priezvisko a adresu osoby alebo osôb, ktoré poverili osoby registrované podľa [§ 3a ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-3a.odsek-2) rokovať s kontrolným ústavom,

d)

rozsah a povahu činností podľa žiadosti o registráciu,

e)

presnú adresu všetkých pracovísk a prevádzok, v ktorých sa pestujú rastliny a vyrábajú rastlinné produkty a iné predmety, ktoré podliehajú sústavnej rastlinolekárskej kontrole, alebo v ktorých sa skladujú alebo sa inak manipuluje s rastlinami, rastlinnými produktmi a inými predmetmi uvedenými v prílohách č. 1 a 2,

f)

údaje uvedené v [§ 3a ods. 8 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-3a.odsek-8.pismeno-a).

(7)

Registrované osoby vedú v rozsahu svojej registrácie priebežnú evidenciu o pestovaných, vyrobených, dovezených a skladovaných rastlinách, rastlinných produktoch a iných predmetoch, ktorá obsahuje najmä

a)

záznamy o druhoch, prípadne odrodách a o množstve rastlín vrátane stupňov a generácií množenia,

b)

záznamy a doklady o ich pôvode, účele výroby, pestovania, spôsobe manipulácie, dovoze a skladovaní a o ich prevode alebo prechode na iné osoby,

c)

záznamy o miestach, na ktorých sa pestujú, vyrábajú, skladujú alebo kde sa s nimi inak manipuluje, vrátane aktualizovaných plánov pozemkov a prevádzkových priestorov,

d)

záznamy a doklady týkajúce sa starostlivosti o ich zdravotný stav a hodnotenia ich zdravotného stavu a ich ošetrovania,

e)

záznamy o vykonaní rastlinolekárskych kontrol a opatrení nariadených kontrolným ústavom.

(8)

Záznamy a doklady podľa odseku 7 uchovávajú registrované osoby najmenej dva roky odo dňa, keď došlo k poslednému prevodu rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov uvedených v prílohách č. 1, 2 a 5.

(9)

V prípade potreby osoba uvedená v odseku 6 písm. c) sprevádza fytoinšpektora pri uskutočňovaní rastlinolekárskej kontroly registrovanej osoby a poskytne mu potrebné informácie a podklady nevyhnutné na jej vykonanie.

(10)

Registrované osoby dodržiavajú pokyny kontrolného ústavu týkajúce sa starostlivosti o zdravotný stav rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov, hodnotenia ich zdravotného stavu a zabezpečenia ich totožnosti.

##### § 5

##### Rastlinolekárske osvedčenie

(1)

Rastlinolekárske osvedčenie je úradný doklad osvedčujúci zdravotný stav a pôvod zásielok ([§ 4 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4.odsek-1)) (ďalej len „fytocertifikát"), ktoré vydáva fytoinšpektor na základe kontroly vykonanej podľa [§ 1 ods. 1 až 4](#paragraf-1.odsek-1).

(2)

Fytocertifikát, ktorého vzor je uvedený v prílohách č. 8 a 9, treba vyplniť úplne a čitateľne paličkovým písmom alebo písacím strojom bez prepisovania a vymazávania textu s uvedením slovenských a latinských botanických názvov rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov, mena, priezviska a podpisu osoby oprávnenej na jeho vydanie a označiť odtlačkom okrúhlej pečiatky kontrolného ústavu.

(3)

Kópie fytocertifikátu uvedeného v odseku 2 musia mať predtlačené označenie kópia (Copy) alebo duplikát (Duplicate).

(4)

Fytocertifikát platí najviac 14 dní odo dňa vydania.

(5)

Fytocertifikát z krajiny pôvodu alebo fytocertifikát na opätovný vývoz možno vydať nielen v štátnom jazyku, ale aj v jazyku anglickom, českom, nemeckom alebo ruskom.

##### § 6

##### Fytocertifikát z krajiny pôvodu

(1)

Rastliny, rastlinné produkty a iné predmety, ktoré pred vývozom podliehajú rastlinolekárskej kontrole v mieste produkcie a rastlinolekárskej kontrole pri dovoze alebo prevoze v otvorených dopravných prostriedkoch a ktoré musia mať podľa [§ 4 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4.odsek-1) fytocertifikát z krajiny pôvodu, sú uvedené v prílohe č. 2.

(2)

Ak sa na územie Slovenskej republiky dováža zásielka z inej krajiny ako z krajiny pôvodu alebo ak sa vyváža zo Slovenskej republiky zásielka pochádzajúca z inej krajiny, a táto zásielka sa na území vyvážajúcej krajiny skladovala, preložila, prebalila alebo rozdelila do 14 dní od vstupu, zásielku sprevádza originál fytocertifikátu na opätovný vývoz (reexport) a fytocertifikát, ktorý vydala krajina pôvodu, alebo jeho kópia overená fytoinšpektorom, ktorý vydáva fytocertifikát na opätovný vývoz.

(3)

Zásielky malého množstva rastlín a rastlinných produktov, ktoré podľa [§ 4 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4.odsek-5) nemusí sprevádzať fytocertifikát z krajiny pôvodu, sú:

a)

čerstvé ovocie a zelenina, okrem hľúz zemiakov, v množstve 2 kg na osobu,

b)

rezané kvety a odrezky, ktoré tvoria kyticu, v množstve 1 kus na osobu,

c)

vianočné stromčeky (ihličiny bez koreňov) v množstve 1 kus na osobu,

d)

vence zo živých rastlín alebo odrezkov ihličín v množstve 1 kus na osobu,

e)

črepníkové izbové rastliny v množstve 3 kusy na osobu,

f)

cibule, hľuzy a podzemky okrasných rastlín v množstve 1 kg na osobu,

g)

osivo[3)](#poznamky.poznamka-3) v originálnych neporušených malospotrebiteľských baleniach, okrem osív zemiaka, fazule, slnečnice ročnej, lucerny siatej, kukurice siatej a rajčiaka jedlého, v množstve 5 kusov na osobu,

h)

čaj, sušené liečivé rastliny, sušené ovocie a oriešky, korenie a koreninové zmesi v originálnych neporušených malospotrebiteľských baleniach v množstve 5 kusov na osobu.

(4)

Za malé množstvo rastlín a rastlinných produktov podľa odseku 3 sa považujú rastliny, rastlinné produkty a iné predmety, ktoré

a)

sa dovážajú z krajín Európy,

b)

sú určené na osobné použitie,

c)

nie sú určené na obchodné účely (neobchodný tovar),

d)

nie sú určené na vedecké, výskumné alebo šľachtiteľské účely.

##### § 7

##### Požiadavky na vykonávanie rastlinolekárskej kontroly

Dovozca, vývozca alebo prepravca požiada fytoinšpektora o vykonanie rastlinolekárskej kontroly zásielok, ktorých zoznam je uvedený v prílohách č. 2 a 5, a zabezpečí

a)

bezpečný vstup do dopravného prostriedku po jeho stabilizovaní,

b)

osvetlenie kontrolovaného priestoru a podľa potreby aj pracovnú silu na sprístupnenie kontrolovanej zásielky a na manipuláciu s rastlinami alebo rastlinnými produktmi,

c)

pristavenie dopravného prostriedku so zásielkou k rampe, ak to povaha prehliadky zásielky vyžaduje,

d)

po vyložení dovezenej zásielky vyčistenie alebo dezinfekciu dopravného prostriedku, aby sa zabránilo zavlečeniu škodlivých organizmov na územie Slovenskej republiky.

##### § 8

##### Rastlinolekárska kontrola pri dovoze

(1)

Rastlinolekárska kontrola zásielky pri dovoze sa skladá z kontroly

a)

úplnosti sprievodných dokladov zásielky a splnenia osobitných požiadaviek podľa odseku 13,

b)

zásielky podľa sprievodných dokladov,

c)

zdravotného stavu zásielky vrátane kontroly dopravných prostriedkov, kontajnerov a obalov používaných pri preprave zásielky,

d)

zisťovaných ukazovateľov kvality rastlín a rastlinných produktov.

(2)

Ak zásielku sprevádza viac fytocertifikátov, rastlinolekárska kontrola sa vykonáva podľa odseku 1 osobitne pre každú časť zásielky, ktorú sprevádza jeden fytocertifikát.

(3)

Fytoinšpektor vykonáva kontrolu dovezených rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov uvedených v prílohách č. 2 a 5 vizuálnou prehliadkou alebo aj odberom vzorky na bežnú kontrolu a podľa potreby odošle vzorku na laboratórny rozbor. Pri kontrole dovozu osív a sadív sa okrem kontroly zdravotného stavu vykonáva aj kontrola odrodového zloženia.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(4)

Pri dovoze osiva a sadiva a dovoze rastlín určených na pestovanie, ktoré sú uvedené v prílohe č. 10, okrem rastlín a rastlinných produktov, na ktoré sa vzťahuje [§ 6 ods. 3](#paragraf-6.odsek-3), fytoinšpektor skontroluje správnosť a úplnosť dokladov, ktoré sprevádzajú zásielku, a vykoná rastlinolekársku kontrolu. Dopravca alebo dovozca zabezpečí vyhotovenie kópie fytocertifikátu. Fytoinšpektor si ponechá originál fytocertifikátu a povolí prepravu zásielky do miesta vykládky v režime tranzitu do vnútrozemia a potvrdí to v sprievodných dokladoch svojím podpisom a odtlačkom nápisovej pečiatky, z ktorej je zrejmé, že sa zásielka odosiela do miesta vykládky. Celá zásielka sa musí uskladniť oddelene v jednom karanténnom sklade a v pôvodných obaloch. Fytoinšpektor môže rastliny alebo rastlinné produkty uvoľniť do režimu voľného obehu[5)](#poznamky.poznamka-5) až po oznámení negatívneho výsledku laboratórnych rozborov. Ak je výsledok laboratórnych rozborov na výskyt karanténnych škodlivých organizmov pozitívny, postupuje sa podľa [§ 5 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-3). Laboratórna kontrola sa vykonáva v určenom laboratóriu kontrolného ústavu.

(5)

Pri dovoze osiva a sadiva, ktoré sú určené na ďalšie množenie, a dovoze rastlín určených na pestovanie, ktoré sú uvedené v prílohe č. 10, sa rastlinolekárska kontrola vykonáva podľa odseku 4. Dovozca oznámi fytoinšpektorovi v mieste vykládky dovoz zásielky a pri jej vykládke oznámi aj obec, lokalitu, pestovateľa a výmeru pozemku, na ktorom sa bude pestovať osivo, sadivo alebo rastliny. Všetky zmeny nahlásených údajov oznámi dovozca alebo pestovateľ fytoinšpektorovi. Fytoinšpektor vykonáva najviac počas dvoch vegetačných období následnú rastlinolekársku kontrolu rastlín pestovaných z tohto dovozu. Do skončenia tejto kontroly sa tieto rastliny alebo rastliny z nich vypestované nemôžu ďalej premiestňovať.

(6)

Ak fytoinšpektor nemá utvorené podmienky podľa [§ 7](#paragraf-7) na vykonanie rastlinolekárskej kontroly v miestach na vykonávanie kontroly, najmä podmienky na odber vzoriek rastlín alebo rastlinných produktov na laboratórny rozbor alebo podmienky na podrobnú prehliadku rastlín alebo rastlinných produktov, alebo ak stav a spôsob uloženia zásielky neumožňujú vykonať rastlinolekársku kontrolu na miestach na vykonávanie kontroly, alebo ak ide o rastliny a rastlinné produkty uvedené v odsekoch 4 a 5, povolí prepravu zásielky do miesta vykládky v režime tranzitu do vnútrozemia a potvrdí to v sprievodných dokladoch svojím podpisom a odtlačkom nápisovej pečiatky, z ktorej je zrejmé, že sa zásielka odosiela na rastlinolekársku kontrolu do miesta vykládky. Fytoinšpektor v mieste vykládky vykonáva rastlinolekársku kontrolu podľa odsekov 1 až 3.

(7)

Pri dovoze rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov uvedených v [prílohe č. 5 časti C](#prilohy.priloha-5.np-188) sa následná laboratórna kontrola vykonáva v určenom laboratóriu kontrolného ústavu. Fytoinšpektor povolí prepravu zásielky do miesta vykládky v režime tranzitu do vnútrozemia a potvrdí to v sprievodných dokladoch svojím podpisom a odtlačkom nápisovej pečiatky. Celá zásielka sa musí uskladniť oddelene v jednom karanténnom sklade a v pôvodných obaloch. Fytoinšpektor môže rastliny alebo rastlinné produkty uvoľniť do režimu voľného obehu[5)](#poznamky.poznamka-5) až po oznámení negatívneho výsledku laboratórnych rozborov. Ak je výsledok laboratórnych rozborov pozitívny, postupuje sa podľa [§ 5 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-3).

(8)

Ak hrozí nebezpečenstvo zavlečenia alebo rozšírenia karanténnych škodlivých organizmov na území Slovenskej republiky, fytoinšpektor vykonáva aj rastlinolekársku kontrolu zásielok rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov, iných ako uvedených v prílohách č. 2 a 5 alebo kontrolný ústav rozhodnutím nariadi vykonanie rastlinolekárskych opatrení vo vzťahu ku škodlivým organizmom alebo rastlinám, rastlinným produktom a k iným predmetom, iným ako sú uvedené v odsekoch 11 a 13.

(9)

Rastliny, rastlinné produkty a iné predmety možno ošetriť prípravkom na ochranu rastlín, ktorý je registrovaný v Slovenskej republike. Ošetrenie zásielky sa uvedie vo fytocertifikáte.

(10)

Zásielke možno prideliť colne schválené určenie alebo zásielku možno prepustiť do režimu voľného obehu až po vykonaní rastlinolekárskej kontroly v miestach na vykonávanie rastlinolekárskej kontroly,[6)](#poznamky.poznamka-6) a to v súlade s rozhodnutím kontrolného ústavu.

(11)

Zoznamy škodlivých organizmov sú uvedené v prílohách č. 3 a 4.

(12)

Zoznam rastlín a rastlinných produktov a krajín je uvedený v prílohe č. 11.

(13)

Zoznam rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov, pri ktorých dovoze a prevoze sa vyžaduje splnenie osobitných požiadaviek, je uvedený v prílohe č. 12. Splnenie osobitných požiadaviek musí byť uvedené vo fytocertifikáte.

(14)

Postup pri odbere vzoriek je uvedený v [prílohe č. 5 časti A](#prilohy.priloha-5.np-1).

(15)

Prepravu vzoriek odobratých podľa odsekov 3 až 7 do určeného laboratória zabezpečí dovozca na vlastné náklady.

##### § 9

##### Pozastavenie zásielky

(1)

Fytoinšpektor pozastaví zásielku a vyplní oznámenie o pozastavení zásielky, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 13, ak zistí, že

a)

zásielka nespĺňa požiadavky podľa [§ 8 ods. 11 až 13](#paragraf-8.odsek-11),

b)

zásielka nevyhovuje požiadavkám na zdravotný stav podľa [prílohy č. 5 časti B](#prilohy.priloha-5.np-139),

c)

nie je možné spoľahlivo preukázať pôvod zásielky alebo jej totožnosť,

d)

zásielku nesprevádza fytocertifikát podľa [§ 4 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4.odsek-1),

e)

fytocertifikát neobsahuje požadované údaje podľa [§ 4 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4.odsek-3) a [§ 5](#paragraf-5) a [§ 8 ods. 13](#paragraf-8.odsek-13),

f)

ošetrenie zásielky vyznačené vo fytocertifikáte nespĺňa požiadavky podľa [§ 8 ods. 9](#paragraf-8.odsek-9),

g)

odrodové zloženie osiva a sadiva v zásielke nezodpovedá Listine registrovaných odrôd.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Originál oznámenia o pozastavení zásielky podľa odseku 1 fytoinšpektor pripojí k sprievodným dokladom zásielky, jednu kópiu oznámenia si ponechá spolu s originálom fytocertifikátu, ak bol k zásielke pripojený, a druhú kópiu zašle kontrolnému ústavu.

(3)

Ak kontrolný ústav na základe výsledkov rastlinolekárskej kontroly vykonanej fytoinšpektorom rozhodne podľa [§ 5 ods. 3 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-3.pismeno-a) a [c) zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-3.pismeno-c) o vrátení zásielky, fytoinšpektor to potvrdí v sprievodných dokladoch odtlačkom pečiatky podľa [§ 10 ods. 4 písm. b)](#paragraf-10.odsek-4.pismeno-b), z ktorej je zrejmé, že ide o vrátenie zásielky.

(4)

Kontrolný ústav bezodkladne upovedomí o pozastavení zásielky hraničné priechody, na ktorých je zriadené pracovisko kontrolného ústavu, a orgán ochrany rastlín odosielateľskej krajiny.

##### § 10

##### Rozhodnutie kontrolného ústavu

(1)

Ak zásielka spĺňa požiadavky podľa [§ 5](#paragraf-5), [§ 6 ods. 1 a 2](#paragraf-6.odsek-1) a [§ 8](#paragraf-8), kontrolný ústav rozhodne, že zásielka spĺňa predpoklady na to, aby sa jej mohlo prideliť colne schválené určenie alebo aby sa mohla prepustiť do režimu voľného obehu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Kontrolný ústav rozhodne o vrátení alebo zneškodnení dovážanej alebo prevážanej zásielky podľa [§ 5 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-3.pismeno-c), ak nespĺňa požiadavky podľa [§ 9 ods. 1](#paragraf-9.odsek-1).

(3)

Kontrolný ústav rozhodnutím prepustí zásielku do miesta vykládky v režime tranzitu do vnútrozemia, ak

a)

fytoinšpektor zistil v zásielke výskyt iných ako karanténnych škodlivých organizmov uvedených v prílohách č. 3 a 4 pod podmienkou vykonania nariadených rastlinolekárskych opatrení,

b)

fytoinšpektor zistil v prípade zmesnej zásielky, že časť zásielky je napadnutá škodlivými organizmami uvedenými v prílohách č. 3 a 4, a je zrejmé, že zostávajúca časť zásielky nie je napadnutá, pričom s napadnutou časťou sa naloží podľa [§ 5 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-3),

c)

nastanú prípady uvedené v [§ 8 ods. 4 až 7](#paragraf-8.odsek-4).

(4)

Rozhodnutie kontrolného ústavu fytoinšpektor vyznačí v sprievodných dokladoch zásielky a vyznačenie potvrdí svojím podpisom a odtlačkom

a)

okrúhlej pečiatky kontrolného ústavu a pečiatky „Nie sú námietky proti prepusteniu do voľného obehu" v prípadoch podľa odseku 1 a uvedie dátum rastlinolekárskej kontroly,

b)

trojuholníkovej pečiatky kontrolného ústavu v prípadoch podľa odseku 2, pričom v sprievodných dokladoch zásielky uvedie dátum rastlinolekárskej kontroly a miesto vykonania rastlinolekárskej kontroly (hraničný priechod),

c)

nápisovej pečiatky kontrolného ústavu „Zásielka poukázaná na rastlinolekársku kontrolu do miesta vykládky" v prípadoch podľa odseku 3, pričom v sprievodných dokladoch zásielky uvedie dátum rastlinolekárskej kontroly a miesto vykonania rastlinolekárskej kontroly (hraničný priechod),

d)

nápisovej pečiatky „Tranzit územím Slovenskej republiky", ak ide o prevoz zásielky cez územie Slovenskej republiky ([§ 12 ods. 1](#paragraf-12.odsek-1)).

(5)

Ak fytoinšpektor rozhodnutím nariadi ošetrenie zásielky alebo jej zneškodnenie podľa [§ 5 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-3.pismeno-c), vyplní oznámenie o pozastavení zásielky, v sprievodných dokladoch špecifikuje karanténny sklad podľa [§ 4 ods. 3 písm. b)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-b), v ktorom sa vykoná ošetrenie, alebo skládku odpadov podľa aktualizovaného zoznamu prevádzkovaných skládok. Fytoinšpektor v mieste vykládky alebo na mieste zneškodnenia zásielky vyhotoví záznam o vykonaní nariadených opatrení, ktorý v prípade zneškodnenia zásielky svojím podpisom a odtlačkom pečiatky potvrdí aj zástupca colnej správy.

##### § 11

##### Rastlinolekárska kontrola pri vývoze a opätovnom vývoze zásielky

(1)

Vývozca rastlín alebo rastlinných produktov, ktorých rastlinolekárska kontrola sa vykonáva v mieste nakládky, upovedomí fytoinšpektora najmenej 48 hodín pred ich naložením a písomne ho požiada o vykonanie rastlinolekárskej kontroly. Žiadosť o vykonanie rastlinolekárskej kontroly pred vývozom obsahuje presnú adresu vývozcu, adresu odberateľa, krajinu určenia, druh rastlín alebo rastlinných produktov a ich množstvo, spôsob balenia a prepravy, číslo dopravného prostriedku, termín vývozu, miesto nakládky, meno a priezvisko kontaktnej osoby a podpis a odtlačok pečiatky žiadateľa.

(2)

Rastlinolekársku kontrolu pri vývoze a opätovnom vývoze zásielky vykonáva fytoinšpektor v mieste nakládky alebo na hraničných priechodoch, na ktorých sa vykonáva rastlinolekárska kontrola.

(3)

Pri vývoze osív a sadív, rastlín alebo rastlinných produktov prepravovaných v chladiarenských a mraziarenských dopravných prostriedkoch, dreva loženého vo vagónoch, ktoré nemajú klanice, a rastlín alebo rastlinných produktov, pre ktoré krajina dovozu vyžaduje sústavnú rastlinolekársku kontrolu v mieste produkcie a splnenie osobitných požiadaviek, sa rastlinolekárska kontrola vykonáva v mieste nakládky. Rastlinolekárska kontrola ostatných zásielok sa vykonáva v mieste nakládky alebo na hraničných priechodoch, na ktorých sa vykonáva rastlinolekárska kontrola.

(4)

Po skončení rastlinolekárskej kontroly sa prekontrolované rastliny ani rastlinné produkty nesmú nahradiť inými neskontrolovanými rastlinami ani rastlinnými produktmi.

(5)

Pri vývoze lodnej zásielky fytoinšpektor v prístave vyhotoví po skončení nakládky rastlín alebo rastlinných produktov na loď na základe fytocertifikátov vydaných v mieste nakládky súhrnný fytocertifikát na celú lodnú zásielku. Fytocertifikáty vydané v mieste nakládky pripojí ku kópii súhrnného fytocertifikátu, ktoré si ponechá na pracovisku.

(6)

Vývozca zásielky zodpovedá za to, že dopravný prostriedok určený na prepravu rastlín alebo rastlinných produktov je bez výskytu škodlivých organizmov v ložnej ploche a v násypných otvoroch. Pri nedodržaní tejto podmienky kontrolný ústav nezodpovedá za vzniknuté následky.

##### § 12

##### Rastlinolekárska kontrola pri prevoze zásielky

(1)

Rastlinolekárska kontrola pri prevoze zásielky sa vykonáva len pri prevoze rastlín alebo rastlinných produktov v otvorených dopravných prostriedkoch.

(2)

Pri prevoze zásielky, ktorá sa má preložiť alebo rozdeliť, dopravca alebo dovozca túto skutočnosť oznámi fytoinšpektorovi a predloží mu sprievodné doklady vrátane fytocertifikátu, ak je k zásielke pripojený. Fytoinšpektor prekontroluje správnosť predložených dokladov, vykoná rastlinolekársku kontrolu a jej výsledok vyznačí v sprievodných dokladoch odtlačkom pečiatky kontrolného ústavu. Ak zásielka spĺňa rastlinolekárske požiadavky krajiny dovozu, vydá fytocertifikát na opätovný vývoz, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 9.

(3)

Ak sa kontrolou zistia škodlivé organizmy, kontrolný ústav rozhodne o naložení so zásielkou podľa [§ 5 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-3).

(4)

Vyhotovenie kópií pôvodného fytocertifikátu o preloženej alebo rozdelenej zásielke zabezpečuje dopravca alebo dovozca.

##### § 13

##### Miesta na vykonávanie rastlinolekárskej kontroly

(1)

Rastlinolekárska kontrola zásielky podľa [§ 5 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-1) sa vykonáva na miestach uvedených v prílohe č. 14 alebo na miestach vykládky podľa [§ 8 ods. 4 až 7](#paragraf-8.odsek-4), alebo na miestach nakládky podľa [§ 11 ods. 1 až 3](#paragraf-11.odsek-1).

(2)

Dovoz a vývoz rastlín chránených medzinárodným dohovorom[8)](#poznamky.poznamka-8) a ich rastlinolekárska kontrola sa vykonávajú len na miestach uvedených v prílohe č. 14.

(3)

Vlastník alebo prevádzkovateľ priestorov na hraničných priechodoch, vyclievacích poštách, letiskách a v prístavoch, na ktorých sa vykonáva rastlinolekárska kontrola, poskytne kontrolnému ústavu vhodné priestory na jej vykonanie, a to:

a)

ak ide o cestnú dopravu, odstavný pruh s rampou,

b)

ak ide o železničnú dopravu, odstavnú koľaj s rampou, nad ktorou nie je umiestnený trolej alebo je trolej vypínateľný,

c)

priestory na spracovávanie písomnej agendy a na vykonávanie laboratórnych rozborov a uskladňovanie odobratých vzoriek vrátane vodovodnej prípojky a odpadu,

d)

v prípade nepretržitej prevádzky priestor na odpočinok zamestnancov,

e)

dostatočný zdroj umelého osvetlenia v priestoroch, kde sa vykonávajú prehliadky zásielok.

(4)

Vstupné miesta sú ďalej vybavené komunikačnými zariadeniami a administratívnym materiálom, vybavením a pomôckami na odber vzoriek, vybavením a pomôckami na vykonávanie laboratórnych rozborov, vhodným obalovým materiálom, úradnými pečiatkami, metodickými príručkami a platnými právnymi predpismi týkajúcimi sa rastlinolekárskej problematiky a dezinfekčnými prostriedkami.

(5)

Pracovný čas a zmennosť na miestach, na ktorých sa vykonáva rastlinolekárska kontrola, určuje kontrolný ústav.

##### § 14

##### Zásielky na vedecké, výskumné a šľachtiteľské účely

(1)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá mieni podľa [§ 4a ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4a.odsek-2) dovážať, prechovávať, rozmnožovať alebo akokoľvek manipulovať so škodlivými organizmami uvedenými v prílohách č. 3 a 4 a rastlinami alebo rastlinnými produktmi s ich výskytom (ďalej len „materiál") na vedecké, výskumné alebo šľachtiteľské účely (ďalej len „aktivity"), požiada ministerstvo o povolenie na vykonávanie týchto aktivít a o povolenie na dovoz materiálu.

(2)

Žiadosť o povolenie na vykonávanie aktivít a dovoz materiálu podľa odseku 1 obsahuje

a)

meno, priezvisko a adresu zodpovednej osoby,

b)

vedecký názov materiálu vrátane vedeckých názvov škodlivých organizmov,

c)

druh materiálu,

d)

množstvo materiálu,

e)

miesto pôvodu materiálu,

f)

trvanie, opis a ciele aktivít vrátane krátkeho súhrnu vedeckej, výskumnej a šľachtiteľskej práce,

g)

adresu a opis miesta alebo miest prechovávania alebo testovania materiálu a spôsob prepravy, ktoré musia vyhovovať karanténnym požiadavkám,

h)

miesto prvého uskladnenia alebo pestovania v prípade úradne schváleného uvoľnenia materiálu do obehu,

i)

navrhované metódy zneškodnenia alebo ošetrenia materiálu po skončení schválených aktivít,

j)

navrhovaný hraničný priechod, cez ktorý sa materiál dovezie na územie Slovenskej republiky.

(3)

Materiál uvedený v odseku 1 pri dovoze a preprave sprevádza

a)

povolenie vydané ministerstvom, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 15,

b)

fytocertifikát, ktorý vydal zodpovedný orgán rastlinolekárskej starostlivosti krajiny pôvodu materiálu, pričom v dodatkovom vyhlásení fytocertifikátu je uvedené, že dovážaný materiál je určený na vedecké, výskumné a šľachtiteľské účely, alebo

(4)

Kontrolný ústav na účel povolenia vykonávania aktivít a povolenia dovozu materiálu uvedeného v odseku 1 preverí najmä

a)

údaje uvedené v žiadosti podľa odseku 2,

b)

podmienky karanténnej izolácie v priestoroch a zariadeniach, v ktorých sa bude materiál testovať, skladovať alebo sa s ním bude inak manipulovať,

c)

charakter a ciele činností a ich zhodu s koncepciou použitia materiálu na vedecké, výskumné a šľachtiteľské účely.

(5)

Kontrolný ústav môže

a)

obmedziť množstvo materiálu na taký rozsah, aký je primeraný schváleným aktivitám tak, aby jeho množstvo neprekročilo možnosti karanténnej izolácie,

b)

obmedziť alebo zakázať vykonávanie aktivít, ak hrozí rozšírenie škodlivých organizmov alebo boli porušené ustanovenia tohto paragrafu.

(6)

Kontrolný ústav na základe posúdenia rizika rozšírenia škodlivých organizmov, ich biológie, interakcie so životným prostredím určí pre každú aktivitu uvedenú v žiadosti podmienky karanténnej izolácie, najmä

a)

spôsob karanténnej izolácie od ostatného rastlinného materiálu vrátane okolitej vegetácie,

b)

označenie priestorov, v ktorých sa vykonávajú schválené aktivity,

c)

obmedzenie prístupu do priestorov uvedených v písmene b) iba pre určitých zamestnancov,

d)

vhodné zabezpečovacie a poplašné zariadenia a kontrolné opatrenia na zabránenie úniku škodlivých organizmov,

e)

vedenie evidencie vykonávaných aktivít, príručky prevádzkových postupov vrátane postupov pre prípad úniku škodlivých organizmov,

f)

postupy na likvidáciu a zneškodnenie škodlivých organizmov, kontaminovaného rastlinného materiálu, pôdy a vody a sterilizáciu použitých zariadení.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(7)

Právnická osoba alebo fyzická osoba uvedená v odseku 2 písm. a) na účely karanténnej izolácie podľa odseku 6 písm. a) zabezpečí

a)

vhodné zariadenia na prechovávanie a manipuláciu so škodlivými organizmami zabezpečené proti ich úniku, najmä sitá s vhodnou veľkosťou ôk, vodné bariéry, elektrické alebo iné lapače,

b)

ochranu proti kríženiu druhov a kmeňov karanténnych škodlivých organizmov vrátane ich kríženia s domácimi druhmi alebo kmeňmi,

c)

prechovávanie škodlivých organizmov v podmienkach, ktoré umožňujú reguláciu ich rozmnožovania vrátane postupov, ktoré neumožňujú skončiť ich vývojový cyklus,

d)

sezónnu izoláciu.

(8)

Právnická osoba alebo fyzická osoba uvedená v odseku 2 písm. a) bezodkladne oznámi kontrolnému ústavu všetky prípady úniku alebo prípady, ktoré by mohli viesť k úniku škodlivých organizmov z karanténnej izolácie.

(9)

Uvoľnenie rastlín alebo rastlinných produktov do obehu je možné len na základe povolenia ministerstva a na základe negatívnych výsledkov testovania na prítomnosť škodlivých organizmov uvedených v prílohách č. 3, 4 a 12 a splnenia požiadaviek uvedených v týchto prílohách.

(10)

Právnická osoba alebo fyzická osoba uvedená v odseku 2 písm. a) na účel testovania rastlín alebo rastlinných produktov, ktoré majú byť uvoľnené do obehu, zabezpečí

a)

testovanie rastlín alebo rastlinných produktov v podmienkach umožňujúcich normálny cyklus vegetačného rastu počas testovania,

b)

testovanie rastlín alebo rastlinných produktov v podmienkach karanténnej izolácie podľa odseku 6 písm. a),

c)

testovanie rastlín alebo rastlinných produktov vrátane testovania na indikátorových rastlinách na príznaky napadnutia škodlivými organizmami podľa prílohy č. 16 v požadovaných termínoch a rozsahu podľa metodík, ktoré určil kontrolný ústav.

(11)

Ak sa na rastlinách alebo rastlinných produktoch, alebo na indikátorových rastlinách testovaných podľa odseku 10 vizuálnou kontrolou zistia príznaky napadnutia škodlivými organizmami, všetok materiál, ktorý je určený na uvoľnenie do obehu, sa musí testovať diagnostickými metódami, ktoré určí kontrolný ústav, na účel zistenia pôvodcu. Fytoinšpektor vykonáva kontrolu podľa [§ 5 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-2).

(12)

Po skončení aktivít právnická osoba alebo fyzická osoba uvedená v odseku 2 písm. a) zabezpečí sterilizáciu všetkých priestorov a zariadení, v ktorých sa vykonávali aktivity alebo ktoré mohli byť kontaminované škodlivými organizmami, ako aj zneškodnenie kontaminovaného materiálu, použitých substrátov a odpadových vôd vrátane škodlivých organizmov spôsobom, ktorý určí kontrolný ústav.

##### § 18

##### Požiadavky na vykonávanie funkcie fytoinšpektora

(1)

Za vysokoškolské vzdelanie príbuzného smeru podľa [§ 22 ods. 3 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-22.odsek-3.pismeno-a) a [§ 22 ods. 4 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-22.odsek-4.pismeno-a) sa považuje vysokoškolské vzdelanie so špecializáciou biológia.

(2)

Kvalifikačnou prípravou sa rozumie nadobudnutie teoretických vedomostí a praktických skúseností týkajúcich sa diagnostikovania škodlivých organizmov, spôsobov ochrany rastlín alebo rastlinných produktov proti škodlivým organizmom, uplatňovania metodík prognózy, signalizácie a evidencie škodlivých organizmov a znalosť príslušných všeobecne záväzných právnych predpisov, ako aj smerníc a pokynov vydávaných ministerstvom alebo kontrolným ústavom.

(3)

Kvalifikačnú prípravu zabezpečuje kontrolný ústav formou odborného školenia.

(4)

Kvalifikačná príprava sa overuje po skončení odborného školenia formou testov vypracovaných kontrolným ústavom.

(5)

Po splnení podmienok kvalifikačnej prípravy vydáva kontrolný ústav osvedčenie, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 19.

(6)

Kontrolný ústav môže poveriť právnické osoby alebo fyzické osoby výkonom odborných činností podľa [§ 22 ods. 4 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-22.odsek-4.pismeno-a) v prípade, ak spĺňajú podmienky požadovanej kvalifikácie podľa odseku 1.

##### § 19

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Osvedčenie o zápise do registra dovozcov a vývozcov vydané pred dňom účinnosti tejto vyhlášky sa posudzuje ako osvedčenie vydané podľa [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4).

(2)

Dovozca pred uskutočnením dovozu rastlín, rastlinných produktov a iných predmetov písomne požiada kontrolný ústav o povolenie dovozu. Vzor žiadosti o povolenie dovozu je uvedený v prílohe č. 20. Toto ustanovenie stráca účinnosť 31. decembra 2003.

##### § 20

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 27. januára 1999 č. 2785/1998-100 o fytosanitárnych podmienkach na dovoz, vývoz a prevoz rastlín, rastlinných produktov, ako aj predmetov, ktoré môžu byť nositeľmi škodlivých organizmov (oznámenie č. [34/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/34/)).

##### § 21

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2002 okrem § 14 ods. 3 písm. c) a § 15 až 17, ktoré nadobúdajú účinnosť dňom vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie.

Pavel Koncoš v. r.
