---
title: "Zákon o regulácii vesmírnych aktivít a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-378"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-12-20"
last_updated: "2025-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/378/"
official_citation: "378/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2025-11-12"
headings: "Základné ustanovenia; Povolenie; Zmena, odňatie a zánik povolenia; Register; Zodpovednosť za škodu a právo na regresnú náhradu; Dohľad; Správne delikty; Spoločné ustanovenia; Prechodné ustanovenie"
---
# Zákon o regulácii vesmírnych aktivít a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 28. novembra 2024

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

Tento zákon upravuje

a)

vykonávanie regulovaných vesmírnych aktivít,

b)

zriadenie národného registra vesmírnych objektov (ďalej len „register“),

c)

pôsobnosť orgánov štátnej správy v oblasti vesmírnych aktivít.

##### § 2

(1)

Regulovaná vesmírna aktivita je

a)

uvedenie vesmírneho objektu do prevádzky vrátane súvisiacich prípravných a kontrolných prác,

b)

vypustenie a riadenie vesmírneho objektu vrátane jeho návratu na Zem.

(2)

Vesmírny objekt je objekt vytvorený ľudskou činnosťou určený na vypustenie alebo vypustený do vesmírneho priestoru vrátane jeho súčastí, ako aj dopravný prostriedok vesmírneho objektu a jeho časti.

(3)

Vesmírny priestor je priestor prevyšujúci výšku 100 km nad úrovňou mora.

(4)

Vypúšťajúci štát je štát, ktorý vypúšťa alebo obstaráva vypustenie vesmírneho objektu, alebo štát, z ktorého územia alebo zariadenia je vesmírny objekt vypustený.

(5)

Prevádzkovateľ je osoba, ktorá vykonáva alebo plánuje vykonávať regulované vesmírne aktivity na základe povolenia na vykonávanie regulovaných vesmírnych aktivít (ďalej len „povolenie“).

(6)

Vesmírny odpad je nefunkčný a na žiadny účel neslúžiaci vesmírny objekt alebo jeho časť, ktorá sa nachádza vo vesmírnom priestore.

##### § 3

(1)

Regulovaná vesmírna aktivita sa môže vykonávať len na základe povolenia vydaného Ministerstvom dopravy Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo dopravy“) na základe písomnej žiadosti o vydanie povolenia.

(2)

Ministerstvo dopravy vydá povolenie, ak

a)

regulovaná vesmírna aktivita nepredstavuje bezprostredné ohrozenie obrany alebo bezpečnosti Slovenskej republiky, verejného poriadku, bezpečnosti osôb, majetku alebo verejného zdravia,

b)

regulovaná vesmírna aktivita nie je v rozpore s medzinárodnými záväzkami Slovenskej republiky alebo so zahraničnopolitickými záujmami Slovenskej republiky,

c)

regulovaná vesmírna aktivita nebude viesť k vyneseniu zbraní, testovaniu zbraní alebo výstavbe vojenskej základne vo vesmírnom priestore,

d)

žiadateľ je bezúhonný,

e)

žiadateľ je odborne spôsobilý; za osobu odborne spôsobilú vykonávať regulovanú vesmírnu aktivitu sa považuje osoba, ktorá má technické znalosti a odborné znalosti v oblasti vesmírnych aktivít a vykonávala činnosti súvisiace s regulovanou vesmírnou aktivitou,

f)

žiadateľ spĺňa technické predpoklady na vykonávanie regulovanej vesmírnej aktivity,

g)

žiadateľ preukáže, že prijal primerané opatrenia na obmedzenie vzniku vesmírneho odpadu a regulovaná vesmírna aktivita nebude spôsobovať neprimerané znečistenie vesmírneho priestoru alebo nepriaznivé zmeny v životnom prostredí Zeme a jej atmosfére,

h)

žiadateľ preukáže, že je schopný zabezpečiť ukončenie regulovanej vesmírnej aktivity,

i)

žiadateľ preukáže plnenie záväzných požiadaviek Rádiokomunikačného poriadku Medzinárodnej telekomunikačnej únie, ktoré sa týkajú orbitálnych pozícií a prideľovania frekvencií,

j)

žiadateľ má uzatvorenú zmluvu o poistení zodpovednosti za škodu, ak sa vyžaduje podľa [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2) a

k)

žiadateľ je finančne spôsobilý.

(3)

Za bezúhonnú podľa odseku 2 písm. d) sa na účely tohto zákona považuje osoba, ktorá nebola právoplatne odsúdená za úmyselný trestný čin; u právnickej osoby preukazuje bezúhonnosť aj osoba, ktorá je jej štatutárnym orgánom alebo členom jej štatutárneho orgánu. Bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov a na tento účel je fyzická osoba povinná poskytnúť ministerstvu dopravy údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov. Údaje podľa prvej vety ministerstvo dopravy bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov. Pre zahraničnú osobu sa za výpis z registra trestov považuje výpis z registra trestov vydaný príslušným orgánom štátu, ktorého je fyzická osoba štátnym príslušníkom alebo v ktorom má právnická osoba sídlo; ak sa taký doklad v uvedenom štáte nevydáva, výpis z registra trestov nahrádza rovnocenná listina vydaná príslušným súdnym orgánom alebo administratívnym orgánom alebo čestné vyhlásenie osvedčené príslušným orgánom uvedeného štátu. Výpis z registra trestov nesmie byť pri jeho predložení starší ako tri mesiace a musí byť predložený spolu s úradne osvedčeným prekladom do štátneho jazyka.

(4)

Žiadateľ, ktorý bude vykonávať regulovanú vesmírnu aktivitu v záujme obrany a bezpečnosti Slovenskej republiky, môže požiadať pri podaní žiadosti o vydanie povolenia ministerstvo dopravy o oslobodenie od dodržiavania podmienok podľa tohto zákona okrem odseku 2 písm. i) a j) a § 10 ods. 1 písm. a) až e). O oslobodení rozhodne ministerstvo dopravy po dohode s Ministerstvom obrany Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo obrany“).

##### § 4

(1)

Žiadosť o vydanie povolenia obsahuje

a)

identifikáciu žiadateľa v rozsahu

1.

meno, priezvisko, dátum narodenia, adresa trvalého pobytu a štátne občianstvo, ak ide o fyzickú osobu,

2.

obchodné meno, meno a priezvisko, ak sa odlišuje od obchodného mena, identifikačné číslo organizácie, ak sa prideľuje, alebo obdobné číslo a miesto podnikania, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa,

3.

názov, právna forma, adresa sídla, identifikačné číslo organizácie, ak sa prideľuje, alebo obdobné číslo, meno, priezvisko a adresa trvalého pobytu štatutárneho orgánu alebo jeho členov, ak ide o právnickú osobu,

b)

kontaktné údaje žiadateľa a údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov,

c)

základný popis regulovanej vesmírnej aktivity, na ktorú sa povolenie žiada,

d)

ďalšie skutočnosti, ktoré môžu mať vplyv na vydanie povolenia.

(2)

Prílohou k žiadosti o vydanie povolenia je

a)

podrobný popis regulovanej vesmírnej aktivity, napríklad formou podnikateľského plánu alebo projektového plánu, na ktorú sa povolenie žiada, najmä

1.

popis vesmírneho objektu, jeho podrobná technická špecifikácia a účel využitia,

2.

identifikácia spolupracujúceho štátu, ak regulovanú vesmírnu aktivitu uskutočňujú viaceré štáty,

3.

zoznam a množstvo jadrových materiálov a iných rádioaktívnych materiálov použitých vo vesmírnom objekte, pričom ustanovenia upravujúce požiadavky na povolenia podľa atómového zákona tým nie sú dotknuté,

4.

informácie o údajoch, ktoré sa plánujú zbierať a spracovávať a komu sa plánujú poskytovať, a

5.

predpokladaná životnosť vesmírneho objektu,

b)

identifikácia výrobcu vesmírneho objektu v rozsahu údajov podľa odseku 1 písm. a) druhého bodu alebo tretieho bodu,

c)

havarijný plán pre prípad straty kontroly nad vesmírnym objektom, výpadku komunikačného a dátového spojenia alebo iných výnimočných prevádzkových udalostí,

d)

podrobný popis ukončenia regulovanej vesmírnej aktivity,

e)

čestné vyhlásenie, že regulovaná vesmírna aktivita nepredstavuje bezprostredné ohrozenie obrany alebo bezpečnosti Slovenskej republiky, verejného poriadku, bezpečnosti osôb, majetku alebo verejného zdravia,

f)

čestné vyhlásenie, že regulovaná vesmírna aktivita nie je v rozpore s medzinárodnými záväzkami Slovenskej republiky alebo so zahraničnopolitickými záujmami Slovenskej republiky,

g)

čestné vyhlásenie, že regulovaná vesmírna aktivita nebude viesť k vyneseniu zbraní, testovaniu zbraní alebo výstavbe vojenskej základne vo vesmírnom priestore,

h)

popis primeraných opatrení na obmedzenie vzniku vesmírneho odpadu a neprimeraného znečistenia vesmírneho priestoru, vesmírnych telies alebo nepriaznivých zmien v životnom prostredí Zeme a jej atmosfére,

i)

popis finančnej spôsobilosti žiadateľa obsahujúci projektovaný výkaz ziskov a strát, prognózu peňažných tokov vrátane analýzy rizík uvádzajúcej, aké opatrenia finančnej kontroly sa prijali, aby sa zabezpečila kontinuita regulovanej vesmírnej aktivity na obdobie 24 mesiacov odo dňa vydania povolenia; finančne spôsobilý nie je ten, voči komu sa začalo konkurzné konanie alebo na jeho majetok bol vyhlásený konkurz, je v likvidácii, bolo proti nemu zastavené konkurzné konanie pre nedostatok majetku alebo zrušený konkurz pre nedostatok majetku alebo kto nemá vyrovnané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom, má daňové nedoplatky evidované správcom dane alebo má evidované nedoplatky voči daňovému úradu alebo colnému úradu, evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie alebo zdravotná poisťovňa eviduje voči nemu pohľadávky po splatnosti,

j)

doklad o zaplatení správneho poplatku,

k)

informácia o vykonávaných regulovaných vesmírnych aktivitách žiadateľa,

l)

identifikácia odborne spôsobilej osoby zodpovednej za vykonávanie regulovanej vesmírnej aktivity a ďalších osôb, ktoré sa majú zúčastňovať na vykonávaní regulovanej vesmírnej aktivity, v rozsahu podľa odseku 1 písm. a), spolu s dokladom o ich vzdelaní s technickým zameraním alebo dokladom preukazujúcim ich technické znalosti, odborné znalosti podľa [§ 3 ods. 2 písm. e)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-e), vykonávanie činnosti súvisiacej s regulovanými vesmírnymi aktivitami a technické predpoklady podľa [§ 3 ods. 2 písm. f)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-f).

(3)

Najneskôr 30 dní pred plánovaným vypustením vesmírneho objektu žiadateľ predloží k žiadosti o vydanie povolenia

a)

informáciu o uzatvorenej zmluve s prevádzkovateľom štartovacieho zariadenia v rozsahu identifikácie zmluvných strán, miesta vypustenia vesmírneho objektu, časový harmonogram vypustenia,

b)

protokol o vykonaní skúšok na overenie technickej spôsobilosti vesmírneho objektu,

c)

informáciu o uzatvorenej dohode o spolupráci, ak sa povoľovaná regulovaná vesmírna aktivita uskutočňuje na základe dohody s inými štátmi,

d)

informáciu o uzatvorenej zmluve o poistení zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou vesmírneho objektu, výške poistného krytia a záväzku poisťovateľa podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) druhej vety alebo analýzu rizík spôsobenia škody, ak vesmírny objekt nepodlieha poisteniu podľa [§ 11 ods. 3](#paragraf-11.odsek-3),

e)

osvedčenie o osobitnej odbornej spôsobilosti na obsluhu vybraného rádiového zariadenia, ak si to vyžaduje regulovaná vesmírna aktivita, ktorá je predmetom žiadosti o vydanie povolenia,

f)

individuálne povolenie na používanie frekvencií.

(4)

Vzor žiadosti o vydanie povolenia, žiadosti o zmenu povolenia, žiadosti o zmenu prevádzkovateľa a žiadosti o zrušenie povolenia je uverejnený na webovom sídle ministerstva dopravy v štátnom jazyku. Ak je originál dokumentu podľa odseku 3 písm. b) vyhotovený v anglickom jazyku alebo v českom jazyku, môže sa predložiť v tomto jazyku, inak je žiadateľ povinný predložiť úradne osvedčený preklad do štátneho jazyka.

(5)

Ministerstvo dopravy zašle žiadosť o vydanie povolenia alebo žiadosť o zmenu prevádzkovateľa spolu s prílohami na vydanie stanoviska ministerstvu obrany, Ministerstvu zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky, Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky a Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ak je regulovaná vesmírna aktivita spojená s jadrovým materiálom alebo iným rádioaktívnym materiálom (ďalej len ,,dotknutý orgán“). Ak dotknutý orgán odôvodnene požiada ministerstvo dopravy o doplnenie podrobnejších informácií ku skutočnostiam uvedeným v žiadosti o vydanie povolenia a jej prílohách, je žiadateľ povinný ich bezodkladne doplniť prostredníctvom ministerstva dopravy. Dotknutý orgán zašle ministerstvu dopravy svoje stanovisko do 30 dní odo dňa doručenia žiadosti ministerstva dopravy o vydanie stanoviska, k žiadosti podľa prvej vety, ktorá spĺňa náležitosti podľa odsekov 1 a 2.

(6)

Nesúhlasné vyjadrenie dotknutého orgánu je pre ministerstvo dopravy záväzné. Ak dotknutý orgán nepostupuje podľa odseku 5, predpokladá sa, že s vydaním povolenia alebo so zmenou prevádzkovateľa súhlasí.

(7)

Ministerstvo dopravy vydá povolenie alebo rozhodnutie o zmene prevádzkovateľa, ak sú stanoviská dotknutých orgánov kladné a ak žiadateľ spĺňa podmienky na vydanie povolenia podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2).

##### § 5

Povolenie obsahuje

a)

identifikáciu prevádzkovateľa,

b)

popis regulovanej vesmírnej aktivity,

c)

podmienky, povinnosti alebo obmedzenia vykonávania regulovanej vesmírnej aktivity určené ministerstvom dopravy, najmä v oblasti obrany alebo bezpečnosti Slovenskej republiky, vesmírneho odpadu alebo poskytovania údajov podľa [§ 15](#paragraf-15),

d)

dobu platnosti povolenia.

##### § 6

(1)

Prevádzkovateľ je povinný oznámiť ministerstvu dopravy do siedmich dní

a)

každú skutočnosť, ktorá môže mať za následok zmenu povolenia alebo odňatie povolenia,

b)

ukončenie regulovanej vesmírnej aktivity.

(2)

Zmeny oznámené prevádzkovateľom podľa odseku 1 ministerstvo dopravy bezodkladne oznámi dotknutým orgánom.

##### § 7

(1)

Ministerstvo dopravy zmení povolenie na základe žiadosti prevádzkovateľa, ak ide o

a)

predĺženie platnosti povolenia; ministerstvo dopravy predĺži dobu platnosti povolenia, ak prevádzkovateľ preukáže, že vypustený vesmírny objekt ešte plní svoj účel, pričom žiadosť sa musí podať najneskôr 45 dní pred uplynutím doby platnosti povolenia,

b)

zmenu odborne spôsobilej osoby podľa [§ 4 ods. 2 písm. l)](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-l),

c)

zmenu prevádzkovateľa; žiadosť obsahuje náležitosti podľa [§ 4](#paragraf-4) a písomný súhlas osoby, na ktorú prechádzajú práva a povinnosti z vydaného povolenia a ktorá spĺňa podmienky podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2).

(2)

Ministerstvo dopravy odníme povolenie, ak prevádzkovateľ

a)

prestal spĺňať podmienky podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2),

b)

neuviedol v žiadosti o vydanie povolenia pravdivé údaje,

c)

požiada o zrušenie povolenia.

(3)

Ministerstvo dopravy môže v rozhodnutí o odňatí povolenia uložiť prevádzkovateľovi povinnosti na zabezpečenie dočasného pokračovania alebo bezpečného ukončenia vykonávania regulovanej vesmírnej aktivity do dňa straty platnosti povolenia; ak prevádzkovateľ tieto povinnosti nedodrží, ministerstvo dopravy rozhodne o zverení vykonávania regulovanej vesmírnej aktivity inému prevádzkovateľovi, ak s tým iný prevádzkovateľ súhlasí. V rozhodnutí o odňatí povolenia a v rozhodnutí o zverení vykonávania regulovanej vesmírnej aktivity inému prevádzkovateľovi môže ministerstvo dopravy uviesť osobitnú dobu platnosti povolenia, ak zabezpečenie dočasného pokračovania alebo bezpečného ukončenia vykonávania regulovanej vesmírnej aktivity nie je možné vykonať do dňa straty platnosti povolenia.

##### § 8

Povolenie zaniká

a)

uplynutím doby jeho platnosti,

b)

odňatím povolenia,

c)

uplynutím osobitnej doby jeho platnosti uvedenej v rozhodnutí o zverení vykonávania regulovanej vesmírnej aktivity podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3), ak ju ministerstvo dopravy uvedie,

d)

zánikom prevádzkovateľa, ak ide o právnickú osobu,

e)

smrťou prevádzkovateľa alebo jeho vyhlásením za mŕtveho.

##### § 9

(1)

Zriaďuje sa register, ktorý spravuje a prevádzkuje ministerstvo dopravy.

(2)

Do registra sa zapisujú všetky vesmírne objekty, pre ktoré je Slovenská republika vypúšťajúcim štátom podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná, a na ktoré sa vzťahuje platné povolenie.

(3)

Ak je vypúšťajúcim štátom iný štát ako Slovenská republika, osoba zúčastnená na regulovanej vesmírnej aktivite v mene Slovenskej republiky je povinná najneskôr v deň vypustenia vesmírneho objektu zaslať informáciu o vypustení vesmírneho objektu spolu s kópiou dohody o spolupráci na vypustení vesmírneho objektu ministerstvu dopravy.

(4)

Počas zotrvania vesmírneho objektu vo vesmírnom priestore patrí vesmírny objekt, ktorý je zapísaný v registri, a jeho posádka, do právomoci orgánov Slovenskej republiky.

(5)

Register je verejne prístupný na webovom sídle ministerstva dopravy.

##### § 10

(1)

Do registra sa zapisuje

a)

názov vypúšťajúceho štátu,

b)

volacia značka rádiovej stanice umiestnenej na palube vesmírneho objektu pridelená Úradom pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb podľa Rádiokomunikačného poriadku Medzinárodnej telekomunikačnej únie,

c)

územie, miesto, dátum a koordinovaný svetový čas vypustenia vesmírneho objektu,

d)

hlavné orbitálne parametre vrátane

1.

času obehu,

2.

sklonu dráhy,

3.

apogea,

4.

perigea,

e)

všeobecná funkcia vesmírneho objektu,

f)

komunikačné frekvencie vesmírneho objektu,

g)

ďalšie údaje, ktoré môže určiť ministerstvo dopravy, ak je to potrebné vzhľadom na technický stav vesmírneho objektu, alebo záväzky vyplývajúce z medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná.

(2)

Prevádzkovateľ najneskôr 30 dní pred plánovaným vypustením vesmírneho objektu požiada o jeho zápis do registra a v žiadosti uvedie údaje podľa odseku 1 písm. a) až e) a g).

(3)

Ministerstvo dopravy elektronicky zapíše vesmírny objekt do registra vesmírnych objektov Organizácie spojených národov najneskôr v deň vypustenia vesmírneho objektu.

(4)

Prevádzkovateľ bezodkladne písomne oznámi ministerstvu dopravy každú zmenu alebo doplnenie údajov zapísaných v registri.

(5)

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky na základe písomnej žiadosti ministerstva dopravy oznámi generálnemu tajomníkovi Organizácie Spojených národov údaje podľa odseku 1 písm. a) až e) a g) a každú ich zmenu.

##### § 11

##### Zodpovednosť za škodu a právo na regresnú náhradu

(1)

Ak škodu spôsobenú prevádzkou vesmírneho objektu nahradí Slovenská republika v súlade s medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná, vyplatí poisťovateľ, s ktorým prevádzkovateľ, ktorý škodu spôsobil, uzavrel poistnú zmluvu podľa odseku 2, poistné plnenie ministerstvu dopravy, a to až do výšky náhrady škody spôsobenej prevádzkou vesmírneho objektu prevádzkovateľa, ktorú Slovenská republika vyplatila poškodenému, najviac však do výšky limitu poistného plnenia určeného poistnou zmluvou uzavretou medzi poisťovateľom a prevádzkovateľom, ktorý škodu spôsobil. Ak prevádzkovateľ spôsobí škodu úmyselne, je povinný nahradiť ministerstvu dopravy celú nahradenú škodu, ktorú Slovenská republika vyplatila poškodenému.

(2)

Na účel krytia rizika zodpovednosti za škodu, ktorá môže vzniknúť v súvislosti s prevádzkou vesmírneho objektu, je žiadateľ povinný uzavrieť zmluvu o poistení zodpovednosti za škodu s limitom poistného plnenia najmenej 60 000 000 eur za jednu poistnú udalosť, ak odsek 3 neustanovuje inak. Zmluva o poistení zodpovednosti za škodu musí obsahovať záväzok pre poisťovateľa vyplatiť poistné plnenie v prípade vzniku škody v súvislosti s prevádzkou vesmírneho objektu ministerstvu dopravy.

(3)

Žiadateľ nie je povinný uzavrieť zmluvu o poistení zodpovednosti za škodu, ak vesmírny objekt má hmotnosť menšiu ako 100 kg a je skonštruovaný z materiálov, ktoré zaručujú, že vesmírny objekt zhorí pri opätovnom vstupe do atmosféry; to neplatí, ak ide o vysoké riziko spôsobenia škody vyplývajúce z vykonanej analýzy rizík spôsobenia škody.

(4)

Ak je prevádzkovateľom vypusteného vesmírneho objektu štátny orgán Slovenskej republiky, za spôsobenú škodu zodpovedá tento štátny orgán.

##### § 12

##### Dohľad

(1)

Dohľad nad dodržiavaním povinností podľa tohto zákona vykonáva ministerstvo dopravy a ministerstvo obrany; pôsobnosť iných orgánov podľa osobitných predpisov tým nie je dotknutá.

(2)

Dohľad sa uskutočňuje administratívnou kontrolou a kontrolou na mieste a preverovaním písomných a ústnych vyjadrení prevádzkovateľa a jeho zamestnancov alebo osôb, ktoré v jeho mene konajú, ako aj preverovaním skutočností vyplývajúcich z predložených dokladov a údajov.

(3)

Ak nehnuteľný majetok, v ktorom sa vykonáva regulovaná vesmírna aktivita alebo sa v ňom nachádza kontrolované zariadenie, patrí do správy ministerstva obrany, alebo ide o majetok štátu v správe alebo v užívaní rozpočtovej organizácie, príspevkovej organizácie alebo štátneho podniku, ktorých zriaďovateľom alebo zakladateľom je ministerstvo obrany, dohľad nad dodržiavaním povinností prevádzkovateľa podľa tohto zákona vykonáva ministerstvo obrany.

(4)

Orgán dohľadu môže na vykonanie dohľadu prizvať zamestnanca iného orgánu verejnej správy alebo právnickej osoby alebo fyzickú osobu (ďalej len „prizvaná osoba“) s ich súhlasom, ak je to odôvodnené osobitnou povahou vykonávaného dohľadu. Prizvaná osoba má právo vykonávať dohľad na základe oprávnenia, ktoré vydá orgán dohľadu. Účasť prizvanej osoby na dohľade sa považuje za iný úkon vo všeobecnom záujme, za ktorý jej patrí náhrada mzdy v sume priemerného zárobku a preukázateľne vynaložených nákladov. Preukázateľne vynaložené náklady, ktoré vzniknú prizvanej osobe v súvislosti s výkonom dohľadu, uhrádza orgán dohľadu. Prizvaná osoba má rovnaké práva a povinnosti ako oprávnený zamestnanec orgánu dohľadu podľa odseku 5 okrem oprávnenia overovať totožnosť prevádzkovateľa alebo osôb konajúcich v jeho mene; orgán dohľadu v oprávnení prizvanej osoby na výkon dohľadu môže ustanoviť užší rozsah práv a povinností. Prizvaná osoba je vylúčená z výkonu dohľadu, ak so zreteľom na jej vzťah k veci, prevádzkovateľovi alebo k jeho zamestnancom možno mať pochybnosť o jej nezaujatosti.

(5)

Zamestnanec oprávnený vykonávať dohľad je pri výkone dohľadu

a)

oprávnený vstupovať na pozemky a do priestorov prevádzkovateľa, v ktorých sa regulovaná vesmírna aktivita vykonáva alebo sa nachádza kontrolované zariadenie,

b)

oprávnený overovať totožnosť prevádzkovateľa, jeho zamestnancov alebo osôb, ktoré v mene prevádzkovateľa konajú, požadovať od prevádzkovateľa doklady, údaje a písomné alebo ústne vysvetlenia,

c)

oprávnený vyhotovovať obrazové, zvukové a zvukovo-obrazové záznamy na zdokumentovanie zistených skutočností; použitím technických prostriedkov nebudú spracúvané osobné údaje,

d)

povinný preukázať sa pri kontrole na mieste služobným preukazom, ktorý ho oprávňuje na výkon dohľadu,

e)

povinný bezodkladne vyhotoviť písomný záznam o výkone dohľadu,

f)

povinný písomne oznámiť prevádzkovateľovi v zázname o výkone dohľadu zistené nedostatky.

(6)

Prevádzkovateľ je

a)

povinný strpieť výkon dohľadu podľa odseku 5, poskytnúť oprávnenému zamestnancovi orgánu dohľadu prístup do všetkých priestorov a ku všetkým zariadeniam využívaným prevádzkovateľom v súvislosti s výkonom regulovanej vesmírnej aktivity a poskytnúť orgánu dohľadu všetky požadované informácie a doklady,

b)

oprávnený vyjadriť sa k zisteným nedostatkom v primeranej lehote určenej orgánom dohľadu,

c)

povinný v lehote určenej orgánom dohľadu odstrániť zistené nedostatky a písomne oznámiť orgánu dohľadu ich odstránenie.

(7)

Orgán dohľadu

a)

určí prevádzkovateľovi v zázname o výkone dohľadu primeranú lehotu na vyjadrenie sa k výsledkom dohľadu, ak zistil nedostatok,

b)

preskúma opodstatnenosť námietok vo vyjadrení prevádzkovateľa k zisteným nedostatkom uvedeným v zázname o výkone dohľadu, ak sa predložili v lehote podľa písmena a),

c)

oznámi prevádzkovateľovi písomne výsledok preskúmania námietok prevádzkovateľa podľa písmena b) spolu s odôvodnením; opodstatnené námietky zohľadní v dodatku k záznamu o výkone dohľadu,

d)

nariadi odstránenie zistených nedostatkov v primeranej lehote, ktorú určí, ak je ich odstránenie možné.

(8)

Zamestnanec orgánu dohľadu a prizvaná osoba sú povinní zachovávať mlčanlivosť voči tretej osobe o skutočnostiach tvoriacich predmet obchodného tajomstva a ďalších skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli pri výkone dohľadu a v súvislosti s ním. Povinnosť zachovávať mlčanlivosť trvá aj po ukončení pracovnoprávneho vzťahu, obdobného pracovného vzťahu alebo funkcie; v prípade prizvanej osoby povinnosť zachovávať mlčanlivosť trvá aj po vykonaní úkonu vo všeobecnom záujme. Za porušenie mlčanlivosti podľa tohto odseku sa nepovažuje poskytnutie informácií, ktoré sú predmetom povinnosti zachovávať mlčanlivosť súdu, orgánu činnému v trestnom konaní na účely trestného konania alebo na základe súhlasu osoby, ktorá informáciu poskytla alebo ktorej sa informácia týka.

##### § 13

##### Správne delikty

(1)

Ministerstvo dopravy uloží pokutu od 5 000 eur do 10 000 eur osobe, ktorá

a)

nezašle ministerstvu dopravy údaje na zápis do registra podľa [§ 10](#paragraf-10),

b)

neoznámi písomne ministerstvu dopravy zmeny alebo doplnenia údajov podľa [§ 10](#paragraf-10),

c)

neoznámi ministerstvu dopravy skutočnosť, ktorá by mohla mať vplyv na platnosť povolenia alebo jeho zmenu,

d)

neoznámi ministerstvu dopravy okolnosti, ktoré bránia prevádzke alebo operatívnemu riadeniu vesmírneho objektu, alebo zmenu alebo ukončenie jeho regulovanej vesmírnej aktivity alebo

e)

neumožní alebo odoprie výkon dohľadu alebo neodstráni zistené nedostatky uvedené v zázname o výkone dohľadu podľa [§ 12 ods. 7 písm. d)](#paragraf-12.odsek-7.pismeno-d).

(2)

Ministerstvo dopravy uloží pokutu od 10 000 eur do 50 000 eur osobe, ktorá

a)

vykonáva regulovanú vesmírnu aktivitu bez povolenia,

b)

poruší podmienky, povinnosti alebo obmedzenia, ktoré obsahuje povolenie,

c)

nevykoná povinnosti na zabezpečenie dočasného pokračovania alebo bezpečného ukončenia vykonávania regulovanej vesmírnej aktivity uvedené v rozhodnutí o odňatí povolenia,

d)

vykoná zmenu prevádzkovateľa v rozpore s [§ 7 ods. 1 písm. c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) alebo

e)

neoznámi bezodkladne ministerstvu dopravy haváriu alebo udalosť, ktorá predstavuje riziko pre bezpečnosť ľudí, životné prostredie alebo udržanie verejného poriadku a bezpečnosti štátu, a nevykoná primerané opatrenia na zamedzenie alebo minimalizáciu následkov takej havárie alebo udalosti.

(3)

Ak ide o menej závažné porušenie povinnosti podľa odseku 1, ministerstvo dopravy môže pred rozhodnutím o uložení pokuty osobu vyzvať, aby upustila od protiprávneho konania, v určenej lehote vykonala opatrenia na nápravu následkov protiprávneho konania a súčasne ju poučí o následkoch v prípade ich nevykonania. Ak osoba upustí od protiprávneho konania a vykoná opatrenia oznámené vo výzve v určenej lehote, ministerstvo dopravy neuloží pokutu. Ak osoba neupustí od protiprávneho konania a nevykoná opatrenia na nápravu následkov protiprávneho konania oznámených vo výzve v určenej lehote, ministerstvo dopravy uloží pokutu podľa odseku 1.

(4)

Pri určení výšky pokuty ministerstvo dopravy prihliada najmä na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania.

(5)

Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o jej uložení.

(6)

Ak do jedného roka odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o uložení pokuty dôjde k opätovnému porušeniu povinnosti, za ktorú sa pokuta uložila, ministerstvo dopravy uloží pokutu až do výšky dvojnásobku hornej sadzby pokuty podľa odseku 1 alebo odseku 2.

(7)

Pokutu možno uložiť do dvoch rokov odo dňa zistenia porušenia povinnosti, najneskôr však do štyroch rokov odo dňa porušenia povinnosti; za deň zistenia porušenia povinnosti sa považuje deň oznámenia zistených nedostatkov. Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu.

##### § 14

(1)

Správny poriadok sa nevzťahuje na

a)

vydávanie stanovísk dotknutých orgánov ([§ 4 ods. 5 a 6](#paragraf-4.odsek-5)),

b)

zapisovanie vesmírnych objektov do registra a zapisovanie zmien údajov zapísaných v registri ([§ 9 a10](#paragraf-9)).

(2)

Ak sa zamieta žiadosť o vydanie povolenia alebo žiadosť o zmenu prevádzkovateľa z dôvodu, že ide o zahraničnopolitické záujmy Slovenskej republiky alebo záujmy obrany a bezpečnosti Slovenskej republiky ([§ 4 ods. 6](#paragraf-4.odsek-6)), v odôvodnení rozhodnutia sa uvedie iba táto skutočnosť.

(3)

Ministerstvo dopravy preruší konanie okrem dôvodov podľa správneho poriadku aj vtedy, ak dotknutý orgán odôvodnene požiada o doplnenie podrobnejších informácií ku skutočnostiam uvedeným v žiadosti o vydanie povolenia a žiadosti o zmenu prevádzkovateľa.

##### § 15

Ak ide o vesmírny objekt podľa [§ 11 ods. 3](#paragraf-11.odsek-3), je prevádzkovateľ povinný počas celej doby prevádzky vesmírneho objektu poskytovať údaje alebo iné výstupy získané regulovanou vesmírnou aktivitou

a)

Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky na účel ich využitia na vedecké, výskumné a vývojové, vzdelávacie a školiace aktivity a

b)

Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky na účel ich prínosu pre rozvoj priemyslu a hospodárstva v Slovenskej republike.

##### § 16

(1)

Orgán verejnej moci poskytuje ministerstvu dopravy alebo ministerstvu obrany na jeho žiadosť súčinnosť pri výkone jeho pôsobnosti podľa tohto zákona.

(2)

Ak pri vzájomnej spolupráci ministerstva dopravy s inými orgánmi verejnej moci, žiadateľmi a s prevádzkovateľmi dochádza k výmene informácií, ten, kto ich prijíma, zabezpečí rovnakú úroveň ochrany, ako ten, kto ich poskytuje; tým nie sú dotknuté osobitné predpisy o ochrane utajovaných skutočností.

##### § 17

Prevádzkovateľ je povinný prijať a dodržiavať primerané opatrenia na obmedzenie vzniku vesmírneho odpadu v závislosti od technického stavu vesmírneho objektu, pričom je povinný zohľadniť medzinárodné usmernenia pre obmedzenie vzniku vesmírneho odpadu.

##### § 18

##### Prechodné ustanovenie

Vesmírny objekt registrovaný Slovenskou republikou podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná k 31. januáru 2025, sa považuje od 1. februára 2025 za vesmírny objekt zapísaný Slovenskou republikou do registra vesmírnych objektov Organizácie Spojených národov podľa tohto zákona.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [145/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/145/) o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 1/1998 Z. z., zákona č. 232/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 468/2000 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 237/2002 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 477/2002 Z. z., zákona č. 480/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 217/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z., zákona č. 469/2003 Z. z., zákona č. 583/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 199/2004 Z. z., zákona č. 204/2004 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 434/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z., zákona č. 572/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 633/2004 Z. z., zákona č. 653/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 15/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 308/2005 Z. z., zákona č. 331/2005 Z. z., zákona č. 341/2005 Z. z., zákona č. 342/2005 Z. z., zákona č. 468/2005 Z. z., zákona č. 473/2005 Z. z., zákona č. 491/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 558/2005 Z. z., zákona č. 572/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 610/2005 Z. z., zákona č. 14/2006 Z. z., zákona č. 15/2006 Z. z., zákona č. 24/2006 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 126/2006 Z. z., zákona č. 224/2006 Z. z., zákona č. 342/2006 Z. z., zákona č. 672/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 21/2007 Z. z., zákona č. 43/2007 Z. z., zákona č. 95/2007 Z. z., zákona č. 193/2007 Z. z., zákona č. 220/2007 Z. z., zákona č. 279/2007 Z. z., zákona č. 295/2007 Z. z., zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 342/2007 Z. z., zákona č. 343/2007 Z. z., zákona č. 344/2007 Z. z., zákona č. 355/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 460/2007 Z. z., zákona č. 517/2007 Z. z., zákona č. 537/2007 Z. z., zákona č. 548/2007 Z. z., zákona č. 571/2007 Z. z., zákona č. 577/2007 Z. z., zákona č. 647/2007 Z. z., zákona č. 661/2007 Z. z., zákona č. 92/2008 Z. z., zákona č. 112/2008 Z. z., zákona č. 167/2008 Z. z., zákona č. 214/2008 Z. z., zákona č. 264/2008 Z. z., zákona č. 405/2008 Z. z., zákona č. 408/2008 Z. z., zákona č. 451/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 495/2008 Z. z., zákona č. 514/2008 Z. z., zákona č. 8/2009 Z. z., zákona č. 45/2009 Z. z., zákona č. 188/2009 Z. z., zákona č. 191/2009 Z. z., zákona č. 274/2009 Z. z., zákona č. 292/2009 Z. z., zákona č. 304/2009 Z. z., zákona č. 305/2009 Z. z., zákona č. 307/2009 Z. z., zákona č. 465/2009 Z. z., zákona č. 478/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 568/2009 Z. z., zákona č. 570/2009 Z. z., zákona č. 594/2009 Z. z., zákona č. 67/2010 Z. z., zákona č. 92/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 144/2010 Z. z., zákona č. 514/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 39/2011 Z. z., zákona č. 119/2011 Z. z., zákona č. 200/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 254/2011 Z. z., zákona č. 256/2011 Z. z., zákona č. 258/2011 Z. z., zákona č. 324/2011 Z. z., zákona č. 342/2011 Z. z., zákona č. 363/2011 Z. z., zákona č. 381/2011 Z. z., zákona č. 392/2011 Z. z., zákona č. 404/2011 Z. z., zákona č. 405/2011 Z. z., zákona č. 409/2011 Z. z., zákona č. 519/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 49/2012 Z. z., zákona č. 96/2012 Z. z., zákona č. 251/2012 Z. z., zákona č. 286/2012 Z. z., zákona č. 336/2012 Z. z., zákona č. 339/2012 Z. z., zákona č. 351/2012 Z. z., zákona č. 439/2012 Z. z., zákona č. 447/2012 Z. z., zákona č. 459/2012 Z. z., zákona č. 8/2013 Z. z., zákona č. 39/2013 Z. z., zákona č. 40/2013 Z. z., zákona č. 72/2013 Z. z., zákona č. 75/2013 Z. z., zákona č. 94/2013 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 122/2013 Z. z., zákona č. 144/2013 Z. z., zákona č. 154/2013 Z. z., zákona č. 213/2013 Z. z., zákona č. 311/2013 Z. z., zákona č. 319/2013 Z. z., zákona č. 347/2013 Z. z., zákona č. 387/2013 Z. z., zákona č. 388/2013 Z. z., zákona č. 474/2013 Z. z., zákona č. 506/2013 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 84/2014 Z. z., zákona č. 152/2014 Z. z., zákona č. 162/2014 Z. z., zákona č. 182/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 262/2014 Z. z., zákona č. 293/2014 Z. z., zákona č. 335/2014 Z. z., zákona č. 399/2014 Z. z., zákona č. 40/2015 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č. 120/2015 Z. z., zákona č. 128/2015 Z. z., zákona č. 129/2015 Z. z., zákona č. 247/2015 Z. z., zákona č. 253/2015 Z. z., zákona č. 259/2015 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 273/2015 Z. z., zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 403/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 272/2016 Z. z., zákona č. 342/2016 Z. z., zákona č. 386/2016 Z. z., zákona č. 51/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 242/2017 Z. z., zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 293/2017 Z. z., zákona č. 336/2017 Z. z., zákona č. 17/2018 Z. z., zákona č. 18/2018 Z. z., zákona č. 49/2018 Z. z., zákona č. 52/2018 Z. z., zákona č. 56/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z., zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 110/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 157/2018 Z. z., zákona č. 212/2018 Z. z., zákona č. 215/2018 Z. z., zákona č. 284/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 346/2018 Z. z., zákona č. 9/2019 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 150/2019 Z. z., zákona č. 156/2019 Z. z., zákona č. 158/2019 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 213/2019 Z. z., zákona č. 216/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 234/2019 Z. z., zákona č. 356/2019 Z. z., zákona č. 364/2019 Z. z., zákona č. 383/2019 Z. z., zákona č. 386/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 395/2019 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 165/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 310/2020 Z. z., zákona č. 128/2021 Z. z., zákona č. 149/2021 Z. z., zákona č. 259/2021 Z. z., zákona č. 287/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 372/2021 Z. z., zákona č. 378/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 402/2021 Z. z., zákona č. 404/2021 Z. z., zákona č. 455/2021 Z. z., zákona č. 490/2021 Z. z., zákona č. 500/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 111/2022 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 122/2022 Z. z., zákona č. 180/2022 Z. z., zákona č. 181/2022 Z. z., zákona č. 246/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 253/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 265/2022 Z. z., zákona č. 266/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z., zákona č. 408/2022 Z. z., zákona č. 427/2022 Z. z., zákona č. 429/2022 Z. z., zákona č. 59/2023 Z. z., zákona č. 109/2023 Z. z., zákona č. 119/2023 Z. z., zákona č. 135/2023 Z. z., zákona č. 146/2023 Z. z., zákona č. 183/2023 Z. z., zákona č. 192/2023 Z. z., zákona č. 287/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 331/2023 Z. z., zákona č. 332/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z., zákona č. 160/2024 Z. z., zákona č. 161/2024 Z. z., zákona č. 162/2024 Z. z., zákona č. 246/2024 Z. z., zákona č. 292/2024 Z. z., zákona č. 307/2024 Z. z., zákona č. 364/2024 Z. z., zákona č. 366/2024 Z. z. a zákona č. 377/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov časti VII. ELEKTRONICKÉ KOMUNIKÁCIE položke 103 v písm. a) a g) sa slová „operátora plavebnej pohyblivej služby“ nahrádzajú slovami „rádiotelefonistu plavebnej pohyblivej služby“.

2.

V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov sa dopĺňa nová časť XXVI., ktorá znie:

„XXVI. ČASŤ REGULOVANÉ VESMÍRNE AKTIVITY Položka 277 a) Vydanie povolenia na vykonávanie regulovanej vesmírnej aktivity .......... 1 000 eur b) Zmena vydaného povolenia okrem zmeny prevádzkovateľa ....................... 400 eur c) Zmena prevádzkovateľa ............................................................................ 600 eur d) Zápis vesmírneho objektu do registra ....................................................... 100 eur.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. februára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
