---
title: "Vyhláška Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 582/2007 Z. z. o podrobnostiach o obsahu žiadosti, o technických podmienkach a o dĺžke času uskutočnenia stavby, na ktorú sa poskytuje štátna podpora"
identifier: "ZZ-2009-535"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-17"
last_updated: "2010-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/535/"
official_citation: "535/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2010-01-01"
effective_to: "2013-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 582/2007 Z. z. o podrobnostiach o obsahu žiadosti, o technických podmienkach a o dĺžke času uskutočnenia stavby, na ktorú sa poskytuje štátna podpora

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

zo 7. decembra 2009,

Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 2 zákona č. 607/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-16.odsek-2) o Štátnom fonde rozvoja bývania ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 582/2007 Z. z. o podrobnostiach o obsahu žiadosti, o technických podmienkach a o dĺžke času uskutočnenia stavby, na ktorú sa poskytuje štátna podpora sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odsek 3 znie:

„(3) Prílohou žiadosti na preukázanie identifikačných údajov podľa odseku 1 písm. b) je výpis z obchodného registra^1) alebo obdobného registra nie starší ako tri mesiace, ak ide o právnickú osobu, ktorá je zapísaná v takom registri.“.

2.

§ 1 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Prílohou žiadosti na preukázanie identifikačných údajov podľa odseku 1 písm. c) je úradne osvedčený odpis osvedčenia o zvolení za starostu obce alebo za primátora mesta, alebo za predsedu samosprávneho kraja.“.

3.

V § 2 ods. 4 sa slová „§ 5 ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 4“.

4.

V § 3 ods. 1 písm. a) sa slová „písm. a), b), d), e) a f)“ nahrádzajú slovami „písm. a), b), d), e), f) a g)“.

5.

V § 3 ods. 1 písm. c) sa slová „písm. a), b) a d) až f)“ nahrádzajú slovami „písm. a), b) a d) až g)“.

6.

V § 3 ods. 1 písm. d) sa slová „písm. c)“ nahrádzajú slovami „písm. c), d) a f)“.

7.

V § 3 ods. 1 písm. h) sa slová „§ 5 ods. 6 písm. a) a § 5 ods. 7 písm. a)“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 3, ods. 7 písm. a) a ods. 8 písm. a)“.

8.

V § 3 ods. 1 písm. k) sa slová „§ 10 ods. 11“ nahrádzajú slovami „§ 10 ods. 12“.

9.

V § 3 sa odsek 1 dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) vek bytovej budovy, ak ide o účel podľa § 5 ods. 1 písm. g) zákona.“.

10.

V § 3 ods. 2 písm. a) sa slová „písm. a), b), d), e) a f)“ nahrádzajú slovami „písm. a), b), d), e), f) a g)“.

11.

V § 3 ods. 2 písm. d) sa slová „písm. a) až f)“ nahrádzajú slovami „písm. a) až g)“.

12.

V § 3 ods. 2 písm. f) sa slová „ods. 6 písm. c)“ nahrádzajú slovami „ods. 7 písm. c)“.

13.

V § 3 ods. 2 písmeno g) znie:

„g) projektová dokumentácia, ktorá obsahuje 1. stavebné výkresy a technickú správu navrhovaného stavu, ak ide o účely podľa § 5 ods. 1 zákona, a 2. stavebné výkresy súčasného stavu, ak ide o účely podľa § 5 ods. 1 písm. d) a g) zákona,“.

14.

V § 3 ods. 2 písm. h) sa slová „§ 5 ods. 1 písm. d) a f)“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 1 písm. g), ods. 7 písm. a) a ods. 8 písm. a)“.

15.

V § 3 ods. 2 písm. j) sa slová „ods. 6“ nahrádzajú slovami „ods. 7“.

16.

V § 3 ods. 2 písm. l) sa slová „ods. 12 písm. a)“ nahrádzajú slovami „ods. 13 písm. a)“.

17.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) doklad preukazujúci vek bytovej budovy, ak ide o účel podľa § 5 ods. 1 písm. g) zákona.“.

18.

V § 5 ods. 4 písm. d) sa slová „písm. d)“ nahrádzajú slovami „písm. d) a g)“.

19.

V § 6 ods. 2 písm. b) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“.

20.

V § 6 sa odsek 2 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) zriadením záložného práva na pohľadávku žiadateľa.“.

21.

V § 6 ods. 3 písm. c) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“.

22.

V § 6 sa odsek 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) zmluva s bankou o zriadení účtu, na ktorom je vedený fond prevádzky, údržby a opráv,^20) výpis z účtu nie starší ako tri mesiace a vyhlásenie žiadateľa o tom, že finančné prostriedky na tomto účte nie sú zaťažené záložným právom alebo iným vecným právom.“.

23.

V § 7 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „c) a“.

24.

V § 7 ods. 2 sa slová „ods. 10 písm. a) až e)“ nahrádzajú slovami „ods. 11 písm. a) až e)“.

25.

V § 7 ods. 2 písm. c) sa slová „nedoplatky voči štátnemu rozpočtu“ nahrádzajú slovami „daňové nedoplatky, ktoré sa vymáhajú výkonom rozhodnutia“.

26.

V § 7 ods. 2 písm. d) sa slová „na poistnom“ nahrádzajú slovami „poistného na sociálne poistenie, zdravotné poistenie a príspevkov na starobné dôchodkové sporenie, ktoré sa vymáhajú výkonom rozhodnutia“.

27.

V § 8 ods. 1 sa slová „ods. 4“ nahrádzajú slovami „ods. 5“.

28.

V § 9 ods. 1 sa slová „§ 5 ods. 1 písm. d) a f), ods. 6 písm. a) a ods. 7 písm. a)“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 1 písm. d) a f), ods. 7 písm. a) a ods. 8 písm. a)“.

29.

V § 9 ods. 2 sa slová „§ 5 ods. 1 písm. d) a f), ods. 6 písm. b) a ods. 7 písm. b)“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 1 písm. d) a f), ods. 7 písm. b) a ods. 8 písm. b)“.

30.

V § 9 ods. 3 sa slová „ods. 6 písm. c)“ nahrádzajú slovami „ods. 7 písm. c)“.

31.

V § 10 sa slová „písm. a), b), d), e) a f)“ nahrádzajú slovami „písm. a), b), d), e), f) a g)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Igor Štefanov v. r.
