---
title: "Vyhláška  Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 64/2015 Z. z. o sústave odborov vzdelávania a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania v znení vyhlášky č. 231/2016 Z. z"
identifier: "ZZ-2017-185"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-07-10"
last_updated: "2017-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/185/"
official_citation: "185/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2017-09-01"
---
# Vyhláška  Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 64/2015 Z. z. o sústave odborov vzdelávania a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania v znení vyhlášky č. 231/2016 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

z 29. júna 2017,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 47 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/61/#paragraf-47) č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. [64/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/64/) o sústave odborov vzdelávania a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania v znení vyhlášky č. 231/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

2.

V prílohe č. 4 časti A sa písmeno E dopĺňa riadkami 2 a 3, ktoré znejú:

„ | 2. | 2567 M | multimédiá | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- | | 3. | 2569 M | informačné a digitálne technológie | | 2) |

3.

V prílohe č. 4 časti A písmene G sa za riadok 2 vkladá nový riadok 3, ktorý znie:

„ | 3. | 2847 M | technológia kozmetiky a chemických liečiv | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajšie riadky 3 až 5 sa označujú ako riadky 4 až 6.

4.

V prílohe č. 4 časti A písmene P sa za riadok 22 vkladá nový riadok 23, ktorý znie:

„ | 23. | 4227 M 05 | vinohradníctvo a ovocinárstvo – someliérstvo | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajšie riadky 23 až 25 sa označujú ako riadky 24 až 26.

5.

V prílohe č. 4 časti A sa písmeno P dopĺňa riadkom 27, ktorý znie:

„ | 27. | 4246 M | bioenergetika | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- |

6.

V prílohe č. 4 časti A sa písmeno X dopĺňa riadkom 61, ktorý znie:

„ | 61. | 8299 M | dizajn interiéru | | 2), 3) | | --- | --- | --- | --- | --- |

7.

V prílohe č. 4 časti A písmene Y skupine študijných odborov 92 BEZPEČNOSTNÉ SLUŽBY riadku 10 študijnom odbore ochrana osôb a majetku poznámka znie: „2), 3), 4)“.

8.

V prílohe č. 4 časti B písmene C sa za riadok 2 vkladá nový riadok 3, ktorý znie:

„ | 3. | 2684 K | bezpečnostné systémy v doprave a priemysle | | 12 | 10 | 1) | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajší riadok 3 sa označuje ako riadok 4.

9.

V prílohe č. 4 časti B písmene N sa za riadok 1 vkladá nový riadok 2, ktorý znie:

„ | 2. | 6425 K | kaderník – vizážista | | 12 | 10 | 1) | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajšie riadky 2 až 6 sa označujú ako riadky 3 až 7.

10.

V prílohe č. 4 časti B písmene N skupine študijných odborov 64 EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY II riadku 2 študijnom odbore kníhkupec sa v poznámke vypúšťa číslo „1),“.

11.

V prílohe č. 5 písmene D riadok 1 znie:

„ | 1. | 2839 Q | manažérstvo kvality v chemickom laboratóriu | | 1), 5) | | --- | --- | --- | --- | --- |

12.

V prílohe č. 5 písmene I skupine študijných odborov 53 ZDRAVOTNÍCKE ODBORY VZDELÁVANIA NA STREDNÝCH ZDRAVOTNÍCKYCH ŠKOLÁCH riadku 4 študijnom odbore diplomovaný optometrista sa v poznámke vypúšťa čiarka a číslo „4)“.

13.

V prílohe č. 5 písmene M sa na začiatok vkladá nový prvý riadok, ktorý znie:

„ | 1. | 8207 Q | sklársky dizajn | | 2), 4) | | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajšie riadky 1 až 16 sa označujú ako riadky 2 až 17.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2017.

Peter Plavčan v. r.
