---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 706/2002 Z. z. o zdrojoch znečisťovania ovzdušia, o emisných limitoch, o technických požiadavkách a všeobecných podmienkach prevádzkovania, o zozname znečisťujúcich látok, o kategorizácii zdrojov znečisťovania ovzdušia a o požiadavkách zabezpečenia rozptylu emisií znečistujúcich látok v znení vyhlášky č. 410/2003 Z. z"
identifier: "ZZ-2005-260"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-06-22"
last_updated: "2005-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/260/"
official_citation: "260/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-07-01"
effective_to: "2009-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 706/2002 Z. z. o zdrojoch znečisťovania ovzdušia, o emisných limitoch, o technických požiadavkách a všeobecných podmienkach prevádzkovania, o zozname znečisťujúcich látok, o kategorizácii zdrojov znečisťovania ovzdušia a o požiadavkách zabezpečenia rozptylu emisií znečistujúcich látok v znení vyhlášky č. 410/2003 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 9. júna 2005,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 41 ods. 1 písm. a) zákona č. 478/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/478/#paragraf-41.odsek-1) o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon [č. 401/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/401/) o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 706/2002 Z. z. o zdrojoch znečisťovania ovzdušia, o emisných limitoch, o technických požiadavkách a všeobecných podmienkach prevádzkovania, o zozname znečisťujúcich látok, o kategorizácii zdrojov znečisťovania ovzdušia a o požiadavkách zabezpečenia rozptylu emisií znečisťujúcich látok v znení vyhlášky č. 410/2003 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 5 písm. a) sa vypúšťa bod „6.7“.

2.

V § 6 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Emisné limity a podmienky prevádzkovania pre nové zdroje sa do 31. októbra 2007 nevzťahujú na jestvujúce zdroje, ktoré sú uvedené v prílohe č. 2 bode 6.7.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2005.

László Miklós v.r.
