---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 559/2002 Z. z. o primeranosti vlastných zdrojov obchodníkov s cennými papiermi"
identifier: "ZZ-2002-753"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/753/"
official_citation: "753/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 559/2002 Z. z. o primeranosti vlastných zdrojov obchodníkov s cennými papiermi

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 10.decembra 2002,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 74 ods. 5 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-74.odsek-5) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 559/2002 Z. z. o primeranosti vlastných zdrojov obchodníkov s cennými papiermi sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. a) bod 2 sa nad slovo „ekvivalent" umiestňuje odkaz 2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) § 10 opatrenia Národnej banky Slovenska č. 6/2002 o primeranosti vlastných zdrojov financovania bánk (oznámenie č. 695/2002 Z. z.).“.

2.

V § 2 písm. b) sa vypúšťa tretí bod.

3.

V § 2 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) až z) sa označujú ako písmená c) až y).

4.

V § 2 písm. k) sa slová „kúpiť alebo predať" nahrádzajú slovami „odobrať alebo dodať" a slová „predať alebo kúpiť" sa nahrádzajú slovami „dodať alebo odobrať".

5.

V § 2 písm. y) sa slová „zóny A" nahrádzajú slovami „so sídlom v štáte zóny A".

6.

V poznámke pod čiarou k odkazu 7 sa citácia „Opatrenie zo 14. februára 2000 č. 2/2000 (oznámenie č. 96/2000 Z. z.)" nahrádza citáciou „§ 2 písm. j) opatrenia č. 6/2002 (oznámenie č. 695/2002 Z. z.)".

7.

V § 4 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c).

8.

V § 5 ods. 1 písm. a) tretí bod znie:

„3. v zmluve o podriadenom dlhu sa riadia právom Slovenskej republiky ustanovenia 3a. o záväzku podriadenosti, 3b. o možnosti meniť alebo dopĺňať ustanovenie o záväzku podriadenosti, alebo od tohto záväzku odstúpiť, 3c. o možnosti odstúpiť od zmluvy o podriadenom dlhu, 3d. o možnosti započítania podriadeného dlhu s pohľadávkami dlžníka, 3e. o možnosti zabezpečenia podriadeného dlhu, 3f. o možnosti pristúpiť k podriadenému dlhu alebo ho prevziať, 3g. o zániku zmluvy o podriadenom dlhu, 3h. o možnosti meniť čas platnosti zmluvy o podriadenom dlhu,“.

9.

V § 5 ods. 1 sa písmeno a) dopĺňa bodom 4, ktorý znie:

„4. sa zmluvne dohodlo, že ani istinu podriadeného dlhu, ani úroky z neho nie je dlžník povinný splácať v dohodnutých termínoch, ak by zaplatenie týchto splátok znamenalo zníženie primeranosti vlastných zdrojov dlžníka pod 8 %,“.

10.

V § 5 ods. 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) zákonné rezervy, rezervy na kurzové straty a ostatné rezervy na pokrytie rizík z investičných služieb,^8)“.

11.

V § 5 ods. 2 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak sa obchodník s cennými papiermi dohodol s veriteľom na záväzku podriadenosti.".

12.

V § 7 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa bod 2.

Doterajšie body 3 až 5 sa označujú ako body 2 až 4.

13.

V § 7 ods. 1 písm. b) bode 4 sa za slovom „právom" vkladajú slová „v skutočnostiach uvedených v § 5 ods.1 písm. a) bode 3".

14.

V § 7 ods. 2 písmená a) a b) znejú:

„a) 200 % hodnoty základných vlastných zdrojov znížených o 8 % hodnoty rizikovo vážených aktív podľa § 12, b) hodnoty potrebnej na krytie tej časti trhového rizika, ktorá nie je krytá kapitálom.“.

15.

V § 8 sa vypúšťajú odseky 1 a 2.

Doterajšie odseky 3 až 5 sa označujú ako odseky 1 až 3.

16.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Ku dňu, ku ktorému sa nezostavuje účtovná závierka, sa rezervy zahrnú do vlastných zdrojov v hodnote podľa poslednej účtovnej závierky.“.

17.

§ 9 sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Vlastné zdroje na konsolidovanom základe podľa odseku 2, ak ich zostatky sú kreditné, spolu s konsolidovanými položkami podľa § 4 ods. 2 predstavujú základné vlastné zdroje na konsolidovanom základe. (4) Vlastné zdroje na konsolidovanom základe podľa odseku 2, ak ich zostatky sú debetné, spolu s konsolidovanými položkami podľa § 4 ods. 3 znižujú základné vlastné zdroje na konsolidovanom základe.“.

18.

V § 10 sa odkaz 7 nad slovom „predpisu" nahrádza odkazom 10a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10a znie:

„10a) Opatrenie č. 6/2002 (oznámenie č. 695/2002 Z. z.).“.

19.

Doterajší text § 10 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Trhové riziká obchodníka s cennými papiermi, ktorý je bankou, a jeho aktíva sa podľa stupňa úverového rizika v nich obsiahnutého vypočítajú podľa osobitného predpisu.^10b) Ustanovenia § 11 až 27 sa v takom prípade nepoužijú.“.

„10b) § 9 až 31 opatrenia č. 6/2002 (oznámenie č. 695/2002 Z. z.).“.

20.

V § 11 ods. 2 písm. e) sa slová „obchodnej knihy" nahrádzajú slovami „obchodného portfólia".

21.

V § 12 ods. 2 sa za slovo „aktív" vkladajú slová „a úverových ekvivalentov podsúvahových položiek".

22.

V poznámke pod čiarou k odkazu 11 sa citácia „§ 4 a 5 opatrenia zo 14. februára 2000 č. 2/2000 (oznámenie č. 96/2000 Z. z.)" nahrádza citáciou „§ 9 a 10 opatrenia č. 6/2002 (oznámenie č. 695/2002 Z. z.)".

23.

§ 12 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Úverový ekvivalent podsúvahovej položky, ktorá je pohľadávkou z termínových obchodov a opcií obchodovaných na regulovanom trhu, sa rovná nule.“.

24.

V poznámke pod čiarou k odkazu 12 sa citácia „§ 5 písm. b) opatrenia zo 14. februára 2000 č. 2/2000 (oznámenie č. 96/2000 Z. z.)" nahrádza citáciou „§ 9 ods. 2 písm. b) opatrenia č. 6/2002 (oznámenie č. 695/2002 Z. z.)".

25.

V poznámke pod čiarou k odkazu 14 sa citácia „§ 5 písm. a) opatrenia zo 14. februára 2000 č. 2/2000 (oznámenie č. 96/2000 Z. z.)" nahrádza citáciou „§ 9 ods. 2 písm. a) opatrenia č. 6/2002 (oznámenie č. 695/2002 Z. z.)".

26.

V § 22 ods. 1 sa slová „zaznamenaných v obchodnej knihe" nahrádzajú slovami „zaradených do obchodného portfólia".

27.

V § 26 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Riziko veľkých majetkových angažovaností vyjadruje pravdepodobnosť vzniku straty v dôsledku vzniku veľkých majetkových angažovaností v pomere k vlastným zdrojom. Riziko veľkých majetkových angažovaností sa vypočítava z prekročenia limitov veľkej majetkovej angažovanosti, ak sa takéto prekročenie týka pozícií zaradených do obchodného portfólia. (2) Majetkovou angažovanosťou sa rozumejú a) čisté pozície zaradené do obchodného portfólia, b) cenné papiere a deriváty, ktoré nie sú súčasťou obchodného portfólia, c) pohľadávky obchodníka s cennými papiermi vrátane pohľadávok, ktorých vznik sa viaže na splnenie odkladacej podmienky a ktoré nie sú zahrnuté v písmene a) alebo b), d) budúce pohľadávky obchodníka s cennými papiermi, ktoré vzniknú na základe platných dohôd uzatvorených pri výkone investičných služieb, ak z nich nevyplýva možnosť odstúpenia alebo jednostranného vypovedania a ak nie sú zahrnuté v písmene a) alebo b).“.

28.

V § 26 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Veľkou majetkovou angažovanosťou sa na účely tejto vyhlášky rozumie majetková angažovanosť obchodníka s cennými papiermi voči jednej osobe alebo skupine hospodársky spojených osôb,^14a) ktorá je rovná alebo vyššia ako 10 % vlastných zdrojov obchodníka s cennými papiermi. Pri výpočte veľkej majetkovej angažovanosti obchodníka s cennými papiermi sa použije postup podľa osobitného predpisu.^14b) (4) Prekročením limitu veľkej majetkovej angažovanosti obchodníka s cennými papiermi je, ak a) jeho veľká majetková angažovanosť voči materskej spoločnosti alebo dcérskej spoločnosti, alebo voči skupine hospodársky spojených osôb, ktorých členom je vykazujúci obchodník s cennými papiermi, prekročí 20 % vlastných zdrojov, b) jeho veľká majetková angažovanosť voči inej osobe, skupine hospodársky spojených osôb alebo voči štátom a centrálnym bankám uvedeným v osobitnom predpise^14b) prekročí 25 % vlastných zdrojov, c) súčet veľkých majetkových angažovaností obchodníka s cennými papiermi prekročí 800 % jeho vlastných zdrojov.“.

„14a) § 31 ods. 7 zákona č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 14b) Opatrenie Národnej banky Slovenska č. 8/2002 o majetkovej angažovanosti bánk (oznámenie č. 697/2002 Z. z.).“.

29.

V § 26 ods. 6 sa slová „podľa odseku 3" nahrádzajú slovami „podľa odseku 5".

30.

V § 28 ods. 1 a 2 sa na konci pripájajú tieto slová: „a ich konsolidovaním metódou podľa osobitného predpisu^10)".

31.

V § 29 ods. 3 sa slová „odsekov 2 a 3" nahrádzajú slovami „odsekov 1 a 2".

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Ivan Mikloš v. r.
