---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 417/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 340/2005 Z. z. o sprostredkovaní poistenia a sprostredkovaní zaistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2006-476"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-08-15"
last_updated: "2006-08-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/476/"
official_citation: "476/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-08-15"
effective_to: "2007-06-30"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 417/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 340/2005 Z. z. o sprostredkovaní poistenia a sprostredkovaní zaistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 25. júla 2006,

Národná banka Slovenska podľa [§ 12 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2005/340/#paragraf-12.odsek-9), [§ 17 ods. 11](../../../../SK/ZZ/2005/340/#paragraf-17.odsek-11), [§ 18 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2005/340/#paragraf-18.odsek-7) a [§ 21 ods. 8 zákona č. 340/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/340/#paragraf-21.odsek-8) o sprostredkovaní poistenia a sprostredkovaní zaistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [417/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/417/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 340/2005 Z. z. o sprostredkovaní poistenia a sprostredkovaní zaistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 2 sa slová „Úradu pre finančný trh (ďalej len „úrad”)“ nahrádzajú slovami „Národnej banky Slovenska“.

2.

V § 9 ods. 2 sa slovo „úradu“ nahrádza slovami „Národnej banky Slovenska“.

3.

V § 9 ods. 5 sa slová „generálny riaditeľ úradu“ nahrádzajú slovami „viceguvernér Národnej banky Slovenska, do ktorého riadiacej pôsobnosti patrí útvar dohľadu nad finančným trhom“.

4.

V § 9 ods. 6 sa za slovom „testu“ vypúšťa čiarka a slová „ktorý tvorí 30 otázok“.

5.

V § 9 ods. 7 sa za slovom „testu“ vypúšťa čiarka a slová „ktorý tvorí 30 otázok“.

6.

V § 11 ods. 1 sa slovo „úradu“ nahrádza slovami „Národnej banke Slovenska“.

7.

V § 11 odsek 3 znie:

„(3) Výkazy podľa odseku 1 sa predkladajú spolu za činnosť vykonávanú na území Slovenskej republiky a za činnosť vykonávanú na území iných členských štátov.^2) Údaje v cudzej mene sa prepočítavajú na slovenskú menu kurzom vyhláseným Národnou bankou Slovenska platným k 31. decembru príslušného kalendárneho roka.“.

8.

Prílohy č. 1 až 10 sa nahrádzajú prílohami č. 1 až 10 k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. augusta 2006.

Ivan Šramko v. r.
