---
title: "Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 431/2011 Z. z. o systéme manažérstva kvality"
identifier: "ZZ-2016-104"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-02-26"
last_updated: "2016-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/104/"
official_citation: "104/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-03-01"
---
# Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 431/2011 Z. z. o systéme manažérstva kvality

# VYHLÁŠKA

## Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky

zo 4. februára 2016,

Úrad jadrového dozoru Slovenskej republiky podľa [§ 25 ods. 6 zákona č. 541/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-25.odsek-6) o mierovom využívaní jadrovej energie (atómový zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. [431/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/431/) o systéme manažérstva kvality sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa slová ,,zabezpečenie kvality“ nahrádzajú slovom ,,kvalitu“.

2.

V § 9 ods. 3 písm. e) sa slovo „úradu“ nahrádza slovami „alebo posudzovaniu úradom“.

3.

V § 9 ods. 4 písm. d) sa slovo „úradu“ nahrádza slovami „alebo posudzovaniu úradom“.

4.

V prílohe č. 1 písmeno ac) znie:

„ac) kontroly dodávateľov a kontroly činností vykonávaných dodávateľmi vrátane umožnenia spoluúčasti inšpektorov úradu na týchto kontrolách,“.

5.

Príloha č. 1 sa dopĺňa písmenom as), ktoré znie:

„as) požiadavky na zaistenie bezpečnosti počítačových systémov a sietí a požiadavky súvisiace so zabezpečením nakladania s dokumentáciou podľa § 3 ods. 14 a 15 zákona.“.

6.

V prílohe č. 4 časti II. sa za písmeno h) vkladá nové písmeno i), ktoré znie:

„i) požiadavky na procesy a postupy posudzovania a odsúhlasovania operatívnych zmien technickej dokumentácie vybraných zariadení v etapách výstavby a uvádzania jadrových zariadení do prevádzky,“.

Doterajšie písmená i) až v) sa označujú ako písmená j) až w).

7.

V prílohe č. 4 časti II. písm. w) sa slová „a) až u)“ nahrádzajú slovami „a) až v)“.

8.

V prílohe č. 6 sa za písmeno h) vkladá nové písmeno i), ktoré znie:

„i) spôsob zabezpečenia verifikácie a validácie softvérových prostriedkov a výpočtových metód na analýzy bezpečnosti,“.

Doterajšie písmená i) až ag) sa označujú ako písmená j) až ah).

9.

V prílohe č. 6 písmeno l) znie:

„l) riešenie havárií v podmienkach rozšíreného projektu a ťažkých havárií vrátane pravidiel ich hodnotenia,“.

10.

V prílohe č. 6 písm. w) štvrtý bod znie:

„4. havárie v podmienkach rozšíreného projektu bez závažného poškodenia jadrového paliva,“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2016.

Marta Žiaková v. r.
