---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 136/2004 Z. z. o letiskových spoločnostiach a o zmene a doplnení zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 37/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 213/2019 Z. z. o odplatách a o poskytovaní príspevku v civilnom letectve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-296"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-11-19"
last_updated: "2024-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/296/"
official_citation: "296/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2024-12-01"
headings: "Osobitné ustanovenia o príspevku na podporu obrany štátu"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 136/2004 Z. z. o letiskových spoločnostiach a o zmene a doplnení zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 37/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 213/2019 Z. z. o odplatách a o poskytovaní príspevku v civilnom letectve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 23. októbra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [136/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/136/) o letiskových spoločnostiach a o zmene a doplnení zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 37/2002 Z. z. v znení zákona č. 9/2013 Z. z. a zákona č. 125/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) malým letiskom je letisko, z ktorého sa vykonáva obchodná letecká doprava a na ktorom sa poskytujú letiskové služby leteckým dopravcom s prevádzkou 1. s ročným priemerom menej ako dva lety obchodnej leteckej dopravy za deň alebo 2. obmedzenou na lietadlá do 10 ton maximálnej vzletovej hmotnosti alebo s kapacitou do 20 miest na sedenie.“.

2.

V § 3 odsek 5 znie:

„(5) Prioritný infraštruktúrny majetok nemožno prenechať do výpožičky. Tento majetok možno prenechať do nájmu.^7) Prioritný infraštruktúrny majetok možno prenechať do nájmu len na určitý čas, najviac na 50 rokov; na platnosť nájomnej zmluvy sa vyžaduje a) predchádzajúci súhlas ministerstva, ak prioritný infraštruktúrny majetok prenecháva do nájmu letisková spoločnosť najviac na 30 rokov alebo b) predchádzajúci súhlas vlády Slovenskej republiky, ak sa prenecháva prioritný infraštruktúrny majetok do nájmu na dobu dlhšiu ako 30 rokov.“.

3.

V § 3 ods. 6 sa slová „nemožno zriadiť a prevádzkovať iné stavby ako stavby slúžiace užívateľom letísk a“ nahrádzajú slovami „možno zriadiť a prevádzkovať len letiskovú stavbu, stavbu pre letecké pozemné zariadenie, súčasť letiskovej stavby alebo stavby pre letecké pozemné zariadenie, vybavenie letiska súvisiace s bezpečnosťou, stavbu na obranu štátu a stavby a zariadenia slúžiace“.

4.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý znie:

„§ 3a (1) Pri nadobúdaní pozemku, ktorý nie je vo vlastníctve letiskovej spoločnosti a ktorý sa nachádza pod letiskovou infraštruktúrou letiska prevádzkovaného letiskovou spoločnosťou alebo ktorý je nevyhnutný na zabezpečenie bezpečnej letiskovej prevádzky alebo bezpečnostnej ochrany tohto letiska, do vlastníctva štátu koná v mene štátu ministerstvo. Ministerstvo môže pri nadobúdaní pozemku podľa prvej vety konať aj prostredníctvom letiskovej spoločnosti na základe zmluvy medzi ministerstvom a letiskovou spoločnosťou. (2) Pozemok nadobudnutý do vlastníctva štátu podľa odseku 1 (ďalej len „nadobudnutý pozemok“) môže ministerstvo prenechať do nájmu letiskovej spoločnosti nájomnou zmluvou^7) len za nájomné vyjadrené v peňažných prostriedkoch; nadobudnutý pozemok sa nepovažuje za dočasne prebytočný majetok štátu.^7a) Ministerstvo je povinné dohodnúť nájomné, za aké sa v tom čase a na tom mieste obvykle prenechávajú do nájmu na dohodnutý účel také alebo porovnateľné pozemky. Nájomná zmluva musí mať písomnú formu a musí obsahovať najmä určenie predmetu a účelu nájmu, dohodnuté nájomné a výpovednú lehotu. Na platnosť takejto nájomnej zmluvy sa nevzťahuje § 3 ods. 5 a nevyžaduje sa súhlas podľa osobitného predpisu.^7b) (3) Na nadobudnutom pozemku možno zriadiť, prevádzkovať len letiskovú stavbu, stavbu pre letecké pozemné zariadenie, súčasť letiskovej stavby alebo stavby pre letecké pozemné zariadenie, vybavenie letiska súvisiace s bezpečnosťou a stavbu na obranu štátu. Užívací vzťah k stavbám a vybaveniu podľa prvej vety sa upraví nájomnou zmluvou.^7) Ak ide o inžiniersku stavbu, užívací vzťah sa upraví zmluvou o zriadení vecného bremena;^7c) súhlas na platnosť zmluvy o zriadení vecného bremena podľa osobitného predpisu^7d) sa nevyžaduje. (4) Letisková spoločnosť je oprávnená pozemok, ktorý jej ministerstvo prenechalo do nájmu podľa odseku 2, prenechať do podnájmu len s predchádzajúcim písomným súhlasom ministerstva. (5) Hodnota pozemku podľa odseku 1 na účely výpočtu kúpnej ceny a hodnota vecného bremena podľa odseku 3 sa určujú podľa osobitného predpisu.^7e) (6) Predmetom nepeňažného vkladu do letiskovej spoločnosti môže byť aj nadobudnutý pozemok, ak je to v súlade s pravidlami poskytovania štátnej pomoci a pravidlami poskytovania minimálnej pomoci; súhlas na použitie nadobudnutého pozemku ako vkladu do letiskovej spoločnosti podľa osobitného predpisu^7d) sa nevyžaduje. (7) Správa nadobudnutého pozemku nepodlieha centrálnej evidencii majetku štátu a odňatiu správy majetku štátu podľa osobitného predpisu.^7f)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 7a až 7f znejú:

„^7a) § 3 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov. ^7b) § 13 ods. 9 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^7c) § 151n až 151p Občianskeho zákonníka. ^7d) § 13a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^7e) Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 492/2004 Z. z. o stanovení všeobecnej hodnoty majetku v znení neskorších predpisov. ^7f) § 3a a 3c zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

5.

V § 12 ods. 1 sa nad slovom „letísk“ vypúšťa odkaz 22.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Zákon č. [213/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/213/) o odplatách a o poskytovaní príspevku v civilnom letectve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 90/2020 Z. z., zákona č. 341/2020 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 429/2021 Z. z., zákona č. 502/2021 Z. z. a zákona č. 8/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. d) sa slová „oblasti civilného letectva“ nahrádzajú slovami „civilnom letectve (ďalej len „príspevok“)“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a príspevku na podporu obrany štátu“.

2.

V § 1 písm. e) sa vypúšťajú slová „v civilnom letectve“.

3.

V § 5 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Poskytovateľ leteckých navigačných služieb môže poskytnúť v terminálnej zóne spoplatňovania zľavu z terminálnej jednotkovej sadzby podľa nariadenia vlády Slovenskej republiky.“.

4.

V § 5 ods. 8 sa za slovo „služieb,“ vkladajú slová „podmienky poskytovania zľavy z terminálnej jednotkovej sadzby,“.

5.

V § 12 ods. 1 sa za slovo „dopravy“ vkladajú slová „alebo z rozpočtovej kapitoly Ministerstva cestovného ruchu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo cestovného ruchu“)“ a vypúšťajú sa slová „ako výdavok štátneho rozpočtu“.

6.

V § 12 ods. 4 sa slová „písm. b)“ nahrádzajú slovami „písm. a)“.

7.

§ 12 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ministerstvo cestovného ruchu môže v príslušnom rozpočtovom roku poskytnúť príspevok podľa odseku 3 písm. g).“.

8.

V § 14 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 až 14 sa označujú ako odseky 2 až 13.

9.

V § 14 ods. 3 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

10.

V § 15a sa slová „Ministerstvo dopravy“ nahrádzajú slovom „Poskytovateľ“.

11.

V § 16 ods. 2 písm. g) sa vypúšťa druhý bod.

Doterajší tretí bod až siedmy bod sa označujú ako druhý bod až šiesty bod.

12.

V § 16 ods. 4 písmeno b) znie:

„b) písomné vyhlásenie žiadateľa o skutočnostiach podľa odseku 2 písm. g) prvého bodu až štvrtého bodu a šiesteho bodu.“.

13.

V § 16 ods. 5 písm. c) sa slová „písm. b)“ nahrádzajú slovami „písm. a)“.

14.

V § 17 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Ak je poskytovateľom ministerstvo cestovného ruchu, na zriadenie komisie na vyhodnocovanie žiadosti a na schvaľovanie poskytnutia príspevku sa vzťahujú odseky 1, 4 a 5 primerane. Odseky 2 a 3 platia pre ministerstvo cestovného ruchu rovnako.“.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 8.

15.

V § 19 ods. 2 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) ministerstvo cestovného ruchu, ak ide o pomoc poskytnutú podľa odseku 1,“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

16.

V § 19 ods. 3 sa slovo „Vyšší“ nahrádza slovami „Ministerstvo cestovného ruchu, vyšší“.

17.

V § 20 ods. 1 sa za slovo „dopravy“ vkladá čiarka a slová „minister cestovného ruchu a športu Slovenskej republiky, ak poskytovateľom pomoci je ministerstvo cestovného ruchu“.

18.

V § 22 ods. 4 sa za slovo „dopravy“ vkladajú slová „alebo ministerstvo cestovného ruchu“.

19.

V § 24 ods. 3 sa slová „Ministerstvo dopravy“ nahrádzajú slovom „Poskytovateľ“ a slová „ministerstvo dopravy“ sa nahrádzajú slovom „poskytovateľ“.

20.

Za § 24 sa vkladá § 24a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 24a Osobitné ustanovenia o príspevku na podporu obrany štátu (1) Ministerstvo dopravy môže v príslušnom rozpočtovom roku poskytnúť po dohode s Ministerstvom obrany Slovenskej republiky príspevok na podporu obrany štátu letiskovej spoločnosti, a) ktorá nemá obmedzenú alebo pozastavenú platnosť prevádzkového povolenia^6) alebo osvedčenia pre prevádzkovateľa letiska,^7) b) ktorá má vysporiadané vzťahy so štátnym rozpočtom, c) ktorá je zapísaná v registri partnerov verejného sektora, ak je osobou, ktorá má povinnosť zapisovať sa do registra partnerov verejného sektora, d) ktorá nie je v likvidácii, e) voči ktorej nie je vedená exekúcia alebo výkon rozhodnutia, f) voči ktorej nie je vedené konkurzné konanie, ktorá nie je v konkurze, v reštrukturalizácii a nebol voči nej zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku, g) ktorá nemá právoplatne uložený trest zákazu prijímať dotácie alebo subvencie, prijímať pomoc a podporu poskytovanú z fondov Európskej únie, účasti vo verejnom obstarávaní,^47) h) ktorej účet zriadený v banke alebo v pobočke zahraničnej banky je používaný len na účel prijatia a použitia príspevku na podporu obrany štátu. (2) Splnenie podmienok podľa odseku 1 písm. a), b) a h) preukazuje letisková spoločnosť písomným vyhlásením na základe žiadosti ministerstva dopravy najneskôr do piatich dní odo dňa doručenia tejto žiadosti. Splnenie podmienok podľa odseku 1 písm. c) až g) overuje ministerstvo dopravy v informačnom systéme verejnej správy.^63) (3) Príspevok na podporu obrany štátu možno poskytnúť na základe schválenia jeho poskytnutia ministrom dopravy a zmluvy podľa § 18. (4) Príspevok na podporu obrany štátu nemožno poskytnúť ani použiť na a) splácanie úverov, pôžičiek alebo úrokov z prijatých úverov alebo pôžičiek, b) úhradu miezd, platov, služobných príjmov, ostatných osobných vyrovnaní a výdavkov, ktoré nesúvisia alebo nie sú v súlade s účelom, na ktorý bol príspevok na podporu obrany štátu poskytnutý. (5) Na poskytovanie príspevku na podporu obrany štátu sa vzťahujú § 22 ods. 1 až 4 a 8, § 23 a § 25 ods. 4 až 9.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2024.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
