---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 134/2019 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 30/2019 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2020-446"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-30"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/446/"
official_citation: "446/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 134/2019 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 30/2019 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 18. decembra 2020,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 48 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2019/30/#paragraf-48.odsek-2), [§ 70 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2019/30/#paragraf-70.odsek-2), [§ 74 ods. 14](../../../../SK/ZZ/2019/30/#paragraf-74.odsek-14) a [§ 78 ods. 7 zákona č. 30/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/30/#paragraf-78.odsek-7) o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [134/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/134/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 30/2019 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

Slová „prijaté vklady“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „prijaté stávky“ v príslušných tvaroch.

2.

V § 1 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) poradové číslo zmeny rozhodnutia o udelení individuálnej licencie,“.

3.

V § 1 ods. 1 sa písmeno h) dopĺňa piatym a šiestym bodom, ktoré znejú:

„5. údaj o tom, či sa zariadenie na stávkové hry a bingo umiestňuje do herne alebo do prevádzky, 6. súčet údajov uvedených v treťom až piatom bode.“.

4.

V § 1 sa odsek 1 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) dátum vypracovania údajov uvedených v písmenách a) až h).“.

5.

V § 1 ods. 2 písmeno e) znie:

„e) poradové číslo zmeny rozhodnutia o udelení individuálnej licencie,“.

6.

V § 1 ods. 2 sa písmeno h) dopĺňa piatym a šiestym bodom, ktoré znejú:

„5. údaj o tom, či sa technické zariadenie umiestňuje do herne alebo do kasína, 7. súčet údajov uvedených v štvrtom a piatom bode.“.

6.

V § 1 sa odsek 2 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) dátum vypracovania údajov uvedených v písmenách a) až h).“.

7.

V § 3 ods. 1 písm. c) a v prílohách č. 1 až 10 sa vypúšťajú slová „alebo druh hazardnej hry podľa § 3 ods. 2 zákona č. 171/2005 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov“.

8.

V § 3 ods. 1 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:

„e) deň, mesiac a rok, za ktorý sa denné oznámenie predkladá,“.

Doterajšie písmeno e) sa označuje ako písmeno f).

9.

V § 3 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) mesiac a rok, za ktorý sa mesačné oznámenie predkladá.“.

10.

V § 3 ods. 3 písm. a) sa vypúšťajú slová „alebo § 19 ods. 3 zákona č. 171/2005 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov“.

11.

V § 3 odsek 7 znie:

„(7) Oznámenie prevádzkovateľa hazardnej hry podľa § 74 ods. 3 a 4 zákona sa predkladá najneskôr v priebehu druhého pracovného dňa nasledujúceho po dni, za ktorý sa predkladajú údaje. Oznámenie prevádzkovateľa hazardnej hry podľa § 74 ods. 5 a 6 zákona sa predkladá do 25. dňa po skončení kalendárneho mesiaca. Oznámenie podľa odseku 4 sa predkladá pred spustením jednotlivého technického zariadenia. Oznámenie podľa odseku 5 sa predkladá v lehote uvedenej v § 74 ods. 11 zákona. Oznámenie podľa odseku 6 písm. a) sa predkladá najneskôr v deň začatia prevádzkovania stávkovej kancelárie a oznámenie podľa odseku 6 písm. b) sa predkladá v lehote uvedenej v § 74 ods. 12 zákona.“.

12.

Príloha č. 4 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 4 k vyhláške č. 134/2019 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Eduard Heger v. r.
