---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 10. výročia vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie"
identifier: "ZZ-2014-65"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2014-03-14"
last_updated: "2014-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/65/"
official_citation: "65/2014 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-03-14"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 10. výročia vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 18. februára 2014

o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 10. výročia vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. [275/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/275/) oznamuje, že pri príležitosti 10. výročia vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [[bod 2 písm. b)](#predpis.bod-2.pismeno-b)].

c)

Pamätná eurominca má štatút zákonného platidla v celej eurozóne.

2.

Vzhľad pamätnej euromince

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince je vyobrazená štylizovaná skratka Európskej únie „EÚ“ so štátnym znakom Slovenskej republiky v popredí. V pravej časti mincového poľa je v dvoch riadkoch dátum vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie „1. 5. 2004“. Pod ním je letopočet „2014“. V spodnej časti pamätnej euromince je v opise vnútorného kruhu zľava doprava názov štátu „SLOVENSKO“ a v jej hornej časti je v opise zľava doprava text „10. VÝROČIE VSTUPU DO EURÓPSKEJ ÚNIE“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, je v ľavej spodnej časti pamätnej euromince a štylizované iniciálky mena a priezviska autorky výtvarného návrhu národnej strany pamätnej euromince Márie Poldaufovej „MP“ sú v jej pravej spodnej časti. Pri okraji pamätnej euromince je dvanásť do kruhu umiestnených hviezd Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

Jozef Makúch v. r.
