---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 333/2005 Z. z. o požiadavkách na správnu prax prípravy transfúznych liekov"
identifier: "ZZ-2011-291"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-09-15"
last_updated: "2011-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/291/"
official_citation: "291/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2011-09-15"
effective_to: "2015-07-14"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 333/2005 Z. z. o požiadavkách na správnu prax prípravy transfúznych liekov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 8. septembra 2011,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 29a ods. 3 zákona č. 140/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/140/#paragraf-29a.odsek-3) o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. o reklame v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [333/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/333/) o požiadavkách na správnu prax prípravy transfúznych liekov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 5 časti 2. Požiadavky na kvalitu a bezpečnosť v bode 2. 4, stĺpci transfúzny liek trombocyty z aferézy, trombocyty z aferézy bez leukocytov, zmes trombocytov, zmes trombocytov bez leukocytov, koncentrát trombocytov a koncentrát trombocytov bez leukocytov, v stĺpci akceptovateľná hodnota parametra pH sa slová „6,4 – 7,4“ nahrádzajú slovami „najmenej 6,4“.

2.

V prílohe č. 9 sa dopĺňa bod 3, ktorý znie:

„3. Smernica Komisie [2011/38/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:097:0028:01:SK:HTML) z 11. apríla 2011, ktorou sa mení a dopĺňa príloha V k smernici 2004/33/ES, pokiaľ ide o maximálne hodnoty pH v prípade koncentrátov doštičiek na konci času uchovávania (Ú. v. EÚ L 97, 12. 4. 2011, s. 28).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. septembra 2011.

Ivan Uhliarik v. r.
