---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 286/2003 Z. z. o požiadavkách v záujme ochrany zdravia ľudí pri výrobe a uvádzaní na trh mäsových výrobkov a určitých ostatných produktov živočíšneho pôvodu"
identifier: "ZZ-2003-486"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-11-29"
last_updated: "2003-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/486/"
official_citation: "486/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-01"
effective_to: "2005-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 286/2003 Z. z. o požiadavkách v záujme ochrany zdravia ľudí pri výrobe a uvádzaní na trh mäsových výrobkov a určitých ostatných produktov živočíšneho pôvodu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. novembra 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [286/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/286/) o požiadavkách v záujme ochrany zdravia ľudí pri výrobe a uvádzaní na trh mäsových výrobkov a určitých ostatných produktov živočíšneho pôvodu sa mení takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „§ 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 287/2003 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat pri výmene mäsových výrobkov s členskými štátmi.“ nahrádza citáciou „§ 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 284/2003 Z. z. o zdravotných problémoch a problémoch veterinárnej inšpekcie pri dovoze hovädzieho dobytka, oviec, kôz, ošípaných, čerstvého mäsa alebo mäsových výrobkov z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 485/2003 Z. z.“ a citácia „§ 2 písm. a) a b) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 300/2003 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat a o požiadavkách v záujme ochrany zdravia ľudí pri produkcii králičieho mäsa a zveriny zo zveri z farmových chovov a pri ich uvádzaní na trh.“ sa na nahrádza citáciou „§ 2 ods. 1 písm. a) a b) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 300/2003 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat a o požiadavkách v záujme ochrany zdravia ľudí pri produkcii králičieho mäsa a zveriny zo zveri z farmových chovov a pri ich uvádzaní na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 501/2003 Z. z.“.

2.

V § 2 písm. a) druhom bode sa slovo „výrobky“ nahrádza slovom „prípravky“.

3.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3 a 14 znejú:

„3) § 4 ods. 3 zákona č. 488/2002 Z. z. o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov. 14) Výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 20. mája 1996 č. 981/1996-100, ktorým sa vydáva prvá časť a prvá, druhá a tretia hlava druhej časti Potravinového kódexu Slovenskej republiky (oznámenie č. 195/1996 Z. z.) v znení výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky zo 16. decembra 1997 č. 557/1998-100 (oznámenie č. 284/1998 Z. z.).“.

4.

V § 9 ods. 3 sa odkaz 21 nad slovom „správy“ nahrádza odkazom 17.

5.

V poznámke pod čiarou k odkazu 21 sa citácia „§ 4 ods. 1 písm. a) bod 1 a ods. 4 a 6 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 281/2003 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 4 ods. 1 písm. a) prvý bod a ods. 4 a 5 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 281/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 490/2003 Z. z.“.

6.

V § 12 tretia veta znie: „Príslušné orgány veterinárnej správy, iné orgány verejnej správy a osoby, ktorých sa tieto kontroly týkajú, poskytnú týmto odborníkom Európskej komisie pri plnení ich úloh všetku potrebnú pomoc a najmä im umožnia prístup ku všetkým potrebným informáciám, dokladom a osobám, ako aj vstup do miest, prevádzkarní, zariadení a dopravných prostriedkov na účely vykonávania kontrol v rovnakom rozsahu ako príslušnému orgánu veterinárnej správy.“.

7.

V § 13 ods. 1 v prvej vete sa slovo „ustanovenie“ nahrádza slovom „ustanovenia“ a slovo „vzťahuje“ slovom „nevzťahujú“.

8.

V poznámke pod čiarou k odkazu 24 sa citácia „Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 293/2003 Z. z. o veterinárnej kontrole pri výmenách živých zvierat a produktov živočíšneho pôvodu s členskými štátmi.“ nahrádza citáciou „Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 292/2003 Z. z. o podrobnostiach veterinárnych kontrol pri výmenách produktov živočíšneho pôvodu s členskými štátmi v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 493/2003 Z. z.“.

9.

V prílohe č. 2 v poznámke pod čiarou k odkazu 3 sa citácia „§ 33 a 34 výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 20. mája 1996 č. 981/1996-100 (oznámenie č. 195/1996 Z. z.) v znení výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky zo 16. decembra 1997 č. 557/1998-100, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva prvá časť a prvá, druhá a tretia hlava druhej časti Potravinového kódexu Slovenskej republiky (oznámenie č. 284/1998 Z. z.).“ nahrádza citáciou „§ 33 a 34 výnosu Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 20. mája 1996 č. 981/1996-100, ktorým sa vydáva prvá časť a prvá, druhá a tretia hlava druhej časti Potravinového kódexu Slovenskej republiky (oznámenie č. 195/1996 Z. z.).“.

10.

V prílohe č. 3 v poznámke pod čiarou k odkazu 3 sa citácia „§ 3 ods. 1 zákona č. 488/2002 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 3 zákona č. 488/2002 Z. z.“.

11.

V prílohe č. 3 v časti H bode B. 4. písm. a) bode 1 sa slová „príslušným orgánom veterinárnej správy“ nahrádzajú slovami „štátnou veterinárnou a potravinovou správou“.

12.

V prílohe č. 3 časti H bode B. 5. sa odkaz 2 nad slovom „predpisu“ nahrádza odkazom 9.

13.

V prílohe č. 4 časti B bod 8 znie:

„8. Škvarený živočíšny tuk musí v závislosti od druhu spĺňať tieto požiadavky: | | Hovädzí loj | Bravčová masť | Ostatné živočíšne tuky | | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Jedlý loj | Loj na rafinovanie | Jedlá bravčová masť | Masť a bravčový tuk na rafinovanie | Jedlé tuky | Tuky na rafinovanie | | | | | Prvá trieda1) | Ostatný | Prvá trieda2) | Ostatná | | | | | | | Voľné mastné kyseliny najviac [v (%) hmot. zlomku3)] kyseliny olejovej | 0,75 | 1,25 | 3,0 | 0,75 | 1,25 | 2,0 | 1,25 | 3,0 | | Peroxidy najviac | 4 meq/kg-1 | 4 meq/kg-1 | 6 meq/kg-1 | 4 meq/kg-1 | 6 meq/kg-1 | 6 meq/kg-1 | 4 meq/kg-1 | 10 meq/kg-1 | | Voda a nečistoty | Najviac 0,5% | | | | | | | | | Vôňa, chuť, farba | normálna | | | | | | | | 1) Živočíšny tuk získaný topením pri nízkych teplotách čerstvého loja zo srdca, z obličkového loja, mezenteriálneho loja a predstierky hovädzieho dobytka a hovädzieho loja z rozrábkarní mäsa. 2) Čerstvá masť vyrobená z tukových tkanív ošípaných. 3) Hmotnostné percentá.“.

14.

V prílohe č. 8 časti A bode 1 sa slová „§ 2 písm. t)" nahrádzajú slovami „§ 2 písm. u)".

15.

V prílohe č. 8 časti A bode 3 sa slová „bode 3" nahrádzajú slovami „bode 2".

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
