---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 503/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje teplota teplej vody na odbernom mieste a pravidlá rozpočítavania nákladov na množstvo tepla dodaného v teplej vode, nákladov na množstvo dodaného tepla na vykurovanie, nákladov na množstvo dodaného tepla alebo množstva tepla vyrobeného v decentralizovanom zdroji tepla a ekonomicky oprávnených nákladov na teplo vyrobené v decentralizovanom zdroji tepla"
identifier: "ZZ-2024-337"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2024-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/337/"
official_citation: "337/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-12-15"
headings: "Transpozičné ustanovenie; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. decembra 2024"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 503/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje teplota teplej vody na odbernom mieste a pravidlá rozpočítavania nákladov na množstvo tepla dodaného v teplej vode, nákladov na množstvo dodaného tepla na vykurovanie, nákladov na množstvo dodaného tepla alebo množstva tepla vyrobeného v decentralizovanom zdroji tepla a ekonomicky oprávnených nákladov na teplo vyrobené v decentralizovanom zdroji tepla

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 21. novembra 2024,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 17 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2004/657/#paragraf-17.odsek-6) a [§ 18 ods. 11 zákona č. 657/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/657/#paragraf-18.odsek-11) o tepelnej energetike v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [503/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/503/), ktorou sa ustanovuje teplota teplej vody na odbernom mieste a pravidlá rozpočítavania nákladov na množstvo tepla dodaného v teplej vode, nákladov na množstvo dodaného tepla na vykurovanie, nákladov na množstvo dodaného tepla alebo množstva tepla vyrobeného v decentralizovanom zdroji tepla a ekonomicky oprávnených nákladov na teplo vyrobené v decentralizovanom zdroji tepla sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. a) sa nad slovo „výrobcom“ umiestňuje odkaz „1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a) znie: „Čl. 2 ods. 3 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 765/2008 z 9. júla 2008, ktorým sa stanovujú požiadavky akreditácie a dohľadu nad trhom v súvislosti s uvádzaním výrobkov na trh a ktorým sa zrušuje nariadenie (EHS) č. 339/93 (Ú. v. EÚ L 218, 13. 8. 2008).“.

2.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Ak sa pri rozpočítavaní nákladov na množstvo vyrobeného tepla v decentralizovanom zdroji tepla uplatňujú náklady určené osobou zabezpečujúcou výrobu tepla podľa § 1 ods. 3 písm. c) zákona, vlastníci bytov a nebytových priestorov môžu rozhodnúť o rozšírení ekonomicky oprávnených nákladov odchýlne od odseku 3.“.

3.

V § 7 ods. 2 parameter SZ% znie:

„spotrebná zložka pre objekt rozpočítavania vyjadrená na najbližšie celé percento so zaokrúhlením nadol, pričom maximálna výška spotrebnej zložky je 100 %,“.

4.

V § 7 ods. 2 parametroch j a m sa slová „odseku 11 alebo odseku 12“ nahrádzajú slovami „odseku 10 alebo odseku 11“.

5.

V § 7 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajšie odseky 6 až 13 sa označujú ako odseky 5 až 12.

6.

V § 7 ods. 5 sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „ak vlastníci bytov a nebytových priestorov nerozhodnú o úprave koeficientov podľa prílohy č. 3. Upravená výška koeficientov nemôže prekročiť hodnoty uvedené v prílohe č. 3“.

7.

V § 7 ods. 6 parametroch Qi a Qk sa slová „odsekov 11 a 12“ nahrádzajú slovami „odsekov 10 a 11“.

8.

V § 7 ods. 12 sa slovo „vykurovanie“ nahrádza slovom „teplo“ a slová „odseku 9“ sa nahrádzajú slovami „odseku 8“.

9.

V § 8 odseky 4 a 5 znejú:

„(4) Základná zložka podľa odseku 3 sa rozpočítava aj medzi byty a nebytové priestory, ktoré sú odpojené od vykurovacej sústavy v objekte rozpočítavania, pričom podlahová plocha bytu alebo vykurovaného nebytového priestoru alebo upravená podlahová plocha bytu alebo vykurovaného nebytového priestoru sa vynásobí koeficientom podľa prílohy č. 3. (5) Vlastníci bytov a nebytových priestorov môžu rozhodnúť o úprave koeficientov uvedených v prílohe č. 3. Upravená výška koeficientov nemôže prekročiť hodnoty uvedené v prílohe č. 3“.

10.

V § 8 ods. 7 v popise vzorca pre parameter Sj sa za slová „nebytového priestoru“ vkladá čiarka a slová „spoločného priestoru“.

11.

V § 8 ods. 10 sa slovo „zmene“ nahrádza slovom „použití“.

12.

V § 8 ods. 15 sa číslo „2,5“ nahrádza číslom „2,85“.

13.

V § 8 ods. 18 sa slová „odseku 9“ nahrádzajú slovami „odseku 11“.

14.

V § 9 odsek 4 znie:

„(4) Súčet spotrieb nameraných určenými meradlami na meranie množstva spotrebovanej teplej vody konečnými spotrebiteľmi za objekty rozpočítavania a zúčtovacie obdobie nahlasuje odberateľ dodávateľovi do 31. januára nasledujúceho kalendárneho roka, ak nejde o meranie podľa § 17 ods. 1 písm. b) zákona.“.

15.

V § 9 ods. 5 parameter Zz znie:

„základná zložka vyjadrená na najbližšie celé percento so zaokrúhlením nahor,“.

16.

V § 11 ods. 2 písmeno a) znie:

„identifikácia objektu rozpočítavania,“.

17.

V § 11 sa odsek 5 dopĺňa písmenom j), ktoré znie: „j) podiel špecifických nákladov pri pomere základnej zložky a spotrebnej zložky určenej podľa § 8 ods. 1 a podiel špecifických nákladov vrátane hodnoty N(max) a N(min) podľa § 8 ods. 14 po úprave základnej zložky a spotrebnej zložky podľa § 8 ods. 15, ak sa uplatňuje.“.

18.

Za § 12 sa vkladá § 12a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12a Transpozičné ustanovenie Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 4.“.

19.

Za § 13 sa vkladá § 13a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. decembra 2024 Rozpočítanie množstva dodaného tepla podľa § 8 ods. 4 sa uskutoční prvýkrát v roku 2025.“.

20.

Vyhláška sa dopĺňa prílohami č. 3 a 4, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 3 k vyhláške č. 503/2022 Z. z. KOEFICIENTY PRE BYTY A NEBYTOVÉ PRIESTORY ODPOJENÉ OD VYKUROVACEJ SÚSTAVY | a) | 0,2 | pri bytoch a nebytových priestoroch v nadstavbách a vstavbách do podkrovia, | | --- | --- | --- | | b) | 0,5 | pri bytoch a nebytových priestoroch alebo ich častiach, ktoré sa nachádzajú na prízemí alebo na najvyššom podlaží alebo nad priestormi, ktoré nie sú vykurované, alebo v tých bytoch a nebytových priestoroch s individuálnym vykurovaním, cez ktoré neprechádzajú rozvody ústredného vykurovania v objekte rozpočítavania, | | c) | 1,0 | pri ostatných bytoch a nebytových priestoroch. | Príloha č. 4 k vyhláške č. 503/2022 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2012/27/EÚ z 25. októbra 2012 o energetickej efektívnosti, ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2009/125/ES a 2010/30/EÚ a ktorou sa zrušujú smernice 2004/8/ES a 2006/32/ES (Ú. v. EÚ L 315, 14. 11. 2012) v znení smernice Rady 2013/12/EÚ z 13. mája 2013 (Ú. v. EÚ L 141, 28. 5. 2013), smernice Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2018/844 (Ú. v. EÚ L 156, 19. 6. 2018), nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2018/1999 (Ú. v. EÚ L 328, 21. 12. 2018), smernice Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2018/2002 (Ú. v. EÚ L 328, 21. 12. 2018), rozhodnutia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2019/504 (Ú. v. EÚ L 85I, 27. 3. 2019), delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) 2019/826 (Ú. v. EÚ L 137, 23. 5. 2019), smernice Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2019/944 (Ú. v. EÚ L 158, 14. 6. 2019) a delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) 2023/807 (Ú. v. EÚ L 101, 14. 4. 2023).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. decembra 2024.

Denisa Saková v. r.
