---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 28. októbra 2019 č. MF/014640/2019-731, ktorým sa ustanovuje vzor daňového priznania k dani z pridanej hodnoty"
identifier: "ZZ-2019-404"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-11-28"
last_updated: "2019-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/404/"
official_citation: "404/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-11-28"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 28. októbra 2019 č. MF/014640/2019-731, ktorým sa ustanovuje vzor daňového priznania k dani z pridanej hodnoty

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 5 zákona č. 563/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/563/#paragraf-15.odsek-5) o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 28. októbra 2019 č. MF/014640/2019-731, ktorým sa ustanovuje vzor daňového priznania k dani z pridanej hodnoty.** Vzor daňového priznania k dani z pridanej hodnoty zohľadňuje zmeny vykonané v zákone č. [222/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/222/) o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov účinné od 1. januára 2020, a to zavedenie nových ustanovení umožňujúcich oslobodenie od dane pri určitých zdaniteľných obchodoch spojených s medzinárodným obchodom. Zmenou daňového priznania sa umožní, aby dotknuté osoby vedeli vykázať daňovú povinnosť v prípadoch, keď sa pri uvedených tovaroch ukončia režimy a situácie, v ktorých sa uplatnilo oslobodenie od dane. Vzor daňového priznania k dani z pridanej hodnoty sa týka všetkých osôb povinných platiť daň z pridanej hodnoty správcovi dane podľa [§ 69 zákona č. 222/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/222/#paragraf-69) o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov. Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 8. decembra 2017 č. MF/016923/2017-73, ktorým sa ustanovuje vzor daňového priznania k dani z pridanej hodnoty (oznámenie č. [343/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/343/)). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2020. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi 2019 pod príspevkom č. 18, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle www.finance.gov.sk, a do opatrenia možno nazrieť aj na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
