---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na stavenisko"
identifier: "ZZ-2001-510"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2001-12-13"
last_updated: "2002-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/510/"
official_citation: "510/2001 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2001"
effective_from: "2004-05-01"
effective_to: "2006-06-30"
headings: "Predmet úpravy; Stavebník; Projektová dokumentácia; Koordinácia projektovej dokumentácie; Koordinácia bezpečnosti; Všeobecné zásady; Zamestnávateľ; Iné skupiny osôb; Informovanie; Prerokúvanie a spolupráca"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na stavenisko

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. novembra 2001

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 330/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-16.pismeno-a) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci v znení zákona č. 158/2001 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie upravuje minimálne bezpečnostné a zdravotné požiadavky na stavenisko.[1)](#poznamky.poznamka-1) Na účely tohto nariadenia sa staveniskom rozumie aj priestor, v ktorom sa vykonávajú najmä výkopové práce, terénne úpravy, montáž a demontáž konštrukčných prvkov, opravy vrátane technického, technologického a energetického vybavenia stavieb, búracie práce, udržiavacie práce a vypratávanie staveniska po skončení prác.

(2)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na banskú činnosť a dobývanie ložísk nevyhradených nerastov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Stavebník

(1)

Právnická osoba alebo fyzická osoba podľa [§ 9 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-9.odsek-4), z ktorej podnetu sa uskutočňuje stavba (ďalej len „stavebník“), poverí jedného koordinátora dokumentácie alebo viacerých koordinátorov dokumentácie podľa [§ 4](#paragraf-4) a jedného koordinátora bezpečnosti alebo viacerých koordinátorov bezpečnosti podľa [§ 5](#paragraf-5) pre každé stavenisko, na ktorom bude vykonávať práce viac ako jedna právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá je zamestnávateľom podľa [§ 2 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-2.odsek-2) alebo samostatne zárobkovo činnou osobou podľa [§ 2 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-2.odsek-3).

(2)

Stavebník zabezpečí pred zriadením staveniska vypracovanie plánu bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci podľa [§ 4 ods. 2 písm. b)](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-b).

(3)

Stavebník pred začatím prác na stavenisku predloží inšpektorátu práce oznámenie podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_510_2001_z_z.oznacenie), ak

a)

plánované trvanie prác na stavenisku bude dlhšie ako 30 pracovných dní a na stavenisku bude súčasne pracovať najmenej 20 osôb alebo

b)

rozsah plánovaných prác prekročí 500 osobodní.

(4)

Stavebník pred začatím prác na stavenisku viditeľne umiestni na stavenisku oznámenie podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_510_2001_z_z.oznacenie), ktoré podľa potreby aktualizuje.

(5)

Ak poverení koordinátori podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) neplnia úlohy ustanovené v [§ 4 a 5](#paragraf-4), plní tieto úlohy stavebník.

##### § 3

##### Projektová dokumentácia

(1)

V projektovej dokumentácii a v jej zmenách stavebník zohľadňuje všeobecné zásady prevencie týkajúce sa bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ustanovené zákonom pri

a)

architektonických, technických alebo organizačných riešeniach, na základe ktorých sa plánujú práce, ktoré sa budú vykonávať súčasne alebo budú na seba nadväzovať,

b)

určovaní času trvania jednotlivých prác alebo ich etáp.

(2)

V projektovej dokumentácii a v jej zmenách stavebník zohľadňuje plán bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a podklad vypracovaný podľa [§ 4 ods. 2 písm. b) a c)](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-b) a [§ 5 ods. 2 písm. c)](#paragraf-5.odsek-2.pismeno-c).

##### § 4

##### Koordinácia projektovej dokumentácie

(1)

Koordináciu projektovej dokumentácie a jej zmien z hľadiska zaistenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci zabezpečuje koordinátor dokumentácie poverený podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1), ktorým je osoba podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Koordinácia podľa odseku 1 zahŕňa

a)

uplatňovanie požiadaviek podľa [§ 3](#paragraf-3),

b)

vypracovanie plánu bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, ktorý ustanoví pravidlá na vykonávanie prác na danom stavenisku; plán obsahuje aj osobitné opatrenia pre jednotlivé práce s osobitným nebezpečenstvom uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_510_2001_z_z.oznacenie),

c)

vypracovanie podkladu zodpovedajúceho charakteristike projektu, ktorý obsahuje príslušné informácie o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci, ktoré je potrebné zohľadňovať pri všetkých ďalších prácach.

##### § 5

##### Koordinácia bezpečnosti

(1)

Koordináciu plnenia úloh pri realizácii prác na stavenisku z hľadiska zaistenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci zabezpečuje koordinátor bezpečnosti poverený podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1), ktorým môže byť osoba podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) a bezpečnostný technik, ktorý má úplné stredné odborné vzdelanie stavebného smeru.

(2)

Koordinácia podľa odseku 1 zahŕňa

a)

uplatňovanie všeobecných zásad prevencie a požiadaviek na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci podľa zákona pri

1.

technických alebo organizačných riešeniach, na základe ktorých sa plánujú práce, ktoré sa budú vykonávať súčasne alebo budú na seba nadväzovať,

2.

určovaní času trvania jednotlivých prác alebo ich etáp,

b)

plnenie príslušných požiadaviek tak, aby zamestnávateľ a samostatne zárobkovo činná osoba

1.

uplatňovali zodpovedajúcim spôsobom všeobecné zásady ustanovené v [§ 6](#paragraf-6),

2.

dodržiavali plán bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci vypracovaný podľa [§ 4 ods. 2 písm. b)](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-b),

c)

úpravy plánu bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a podkladu podľa [§ 4 ods. 2 písm. b) a c)](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-b), ktoré budú zohľadňovať postup prác so zreteľom na zmeny v priebehu prác,

d)

spoluprácu medzi zamestnávateľmi na stavenisku, najmä ak pracujú na spoločnom pracovisku a ak ich činnosť na pracovisku na seba nadväzuje, usmerňovanie práce so zreteľom na ochranu zamestnancov, na prevenciu vzniku úrazov a iného ohrozenia zdravia, na vzájomné informovanie podľa zákona a zapojenie samostatne zárobkovo činnej osoby do tohto procesu, ak je to potrebné,

e)

opatrenia na kontrolu správneho uplatňovania pracovných postupov,

f)

zabezpečenie vstupu na stavenisko len osobám, ktoré tam plnia pracovné povinnosti.

##### § 6

##### Všeobecné zásady

Počas realizácie prác zamestnávateľ a samostatne zárobkovo činná osoba uplatňujú všeobecné zásady prevencie a požiadavky na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ustanovené zákonom s prihliadnutím najmä na

a)

udržiavanie poriadku a čistoty na stavenisku,

b)

voľbu lokality pracoviska, jeho prístupnosť, určenie komunikácií alebo priestorov na priechod a pohyb zamestnancov a na prejazd a pohyb pracovných prostriedkov,

c)

podmienky na manipuláciu s rôznymi materiálmi,

d)

technickú údržbu, kontrolu pred uvedením do prevádzky a pravidelnú kontrolu zariadení a pracovných prostriedkov s cieľom odstrániť nedostatky, ktoré by mohli ovplyvniť bezpečnosť a zdravie zamestnancov,

e)

určenie a úpravu plôch na uskladňovanie rôznych materiálov, najmä ak ide o nebezpečné materiály alebo látky,

f)

podmienky na odstraňovanie použitých nebezpečných materiálov,

g)

uskladňovanie, manipuláciu alebo odstraňovanie odpadu a zvyškov materiálov,

h)

prispôsobovanie času určeného na jednotlivé práce alebo ich etapy podľa skutočného postupu prác,

i)

spoluprácu medzi zamestnávateľmi a samostatne zárobkovo činnými osobami,

j)

vzájomné pôsobenie pracovných činností uskutočňovaných na stavenisku alebo v jeho tesnej blízkosti.

##### § 7

##### Zamestnávateľ

(1)

Zamestnávateľ na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci na stavenisku v súlade s požiadavkami podľa [§ 5](#paragraf-5)

a)

prijíma opatrenia, najmä pri plnení všeobecných zásad podľa [§ 6](#paragraf-6), v súlade s minimálnymi bezpečnostnými a zdravotnými požiadavkami na stavenisko uvedenými v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_510_2001_z_z.oznacenie),

b)

zohľadňuje usmernenia koordinátora bezpečnosti.

(2)

Zamestnávateľ zabezpečením vykonávania úloh podľa [§ 4 a 5](#paragraf-4) sa nezbavuje zodpovednosti za bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci podľa zákona.

##### § 8

##### Iné skupiny osôb

(1)

V záujme zaistenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci na stavenisku sa na samostatne zárobkovo činnú osobu primerane vzťahujú ustanovenia [§ 8a](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-8a), [8c](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-8c), [9](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-9) a [14 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-14), [§ 6](#paragraf-6) tohto nariadenia, minimálne bezpečnostné a zdravotné požiadavky uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_510_2001_z_z.oznacenie) a príslušné ustanovenia osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

V záujme zaistenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci na stavenisku sa na zamestnávateľa, ktorý na stavenisku vykonáva pracovnú činnosť osobne, vzťahuje [§ 8a ods. 2 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-8a.odsek-2.pismeno-c) a [§ 14 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-14) a príslušné ustanovenia osobitných predpisov.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

V záujme zaistenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci na stavenisku samostatne zárobkovo činná osoba a zamestnávateľ, ktorí na stavenisku vykonávajú pracovnú činnosť osobne, zohľadňujú usmernenia koordinátora bezpečnosti podľa [§ 5](#paragraf-5).

##### § 9

##### Informovanie

(1)

Zamestnávateľ poskytuje informácie na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v rozsahu ustanovenom zákonom.

(2)

Zamestnávateľ a samostatne zárobkovo činná osoba sa informujú navzájom o všetkých opatreniach prijatých na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci na stavenisku.

##### § 10

##### Prerokúvanie a spolupráca

Prerokúvanie, spolupráca a koordinácia medzi zamestnancami, zástupcami zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a zamestnávateľmi, ktorí vykonávajú alebo zabezpečujú práce na stavenisku, sa vykonávajú podľa zákona so zreteľom na problematiku obsiahnutú v [§ 5 až 8](#paragraf-5), na vyskytujúce sa nebezpečenstvá a na veľkosť pracoviska.

##### § 11

##### Prechodné ustanovenie

Stavenisko, na ktorom sa práce začali realizovať pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia, musí vyhovovať minimálnym bezpečnostným a zdravotným požiadavkám najneskôr od 1. júla 2002.

##### § 12

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
