---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 244/2002 Z. z. o rozhodcovskom konaní v znení zákona č. 521/2005 Z. z. a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-71"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2009-03-05"
last_updated: "2009-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/71/"
official_citation: "71/2009 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2009"
effective_from: "2009-07-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2009"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 244/2002 Z. z. o rozhodcovskom konaní v znení zákona č. 521/2005 Z. z. a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 11. februára 2009,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 244/2002 Z. z. o rozhodcovskom konaní v znení zákona č. 521/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý znie:

„§ 6a Kto prijme funkciu rozhodcu, zaväzuje sa, že ju bude vykonávať nestranne a s odbornou starostlivosťou tak, aby bola zabezpečená spravodlivá ochrana práv a oprávnených záujmov účastníkov a aby nedochádzalo k porušovaniu ich práv a právom chránených záujmov a aby sa práva na ich úkor nezneužívali.“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 7 sa citácia „Napríklad § 124 Občianskeho súdneho poriadku, § 99 ods. 2 Trestného poriadku.“ nahrádza citáciou „Napríklad § 124 Občianskeho súdneho poriadku, § 129 ods. 2 Trestného poriadku.“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 9 sa citácia „§ 274 písm. h) Občianskeho súdneho poriadku.“ nahrádza citáciou „§ 41 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

§ 25 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Žaloba a rozhodcovský rozsudok sa doručujú účastníkom vždy do vlastných rúk;^9a) dohody účastníkov o inom spôsobe doručovania sú neprípustné.“.

„9a) § 45a a nasl. Občianskeho súdneho poriadku.“.

5.

V poznámke pod čiarou k odkazu 10 sa citácia „Zákon č. 241/2001 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Zákon č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

6.

V § 31 odsek 3 znie:

„(3) Rozhodcovský súd rozhoduje v súlade so zmluvou uzatvorenou medzi účastníkmi rozhodcovského konania a vezme do úvahy obchodné zvyklosti vzťahujúce sa na spor, zásady poctivého obchodného styku a dobrých mravov. Rozhodcovský súd použije rovnako ako súd ustanovenia všeobecne záväzných právnych predpisov na ochranu práv spotrebiteľa.^13a)“.

„13a) Napríklad § 53 Občianskeho zákonníka, zákon č. 250/2007 Z. z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 397/2008 Z. z., zákon č. 266/2005 Z. z. o ochrane spotrebiteľa pri finančných službách na diaľku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 8/2008 Z. z., čl. 3 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 2006/2004 z 27. októbra 2004 o spolupráci medzi národnými orgánmi zodpovednými za vynucovanie právnych predpisov na ochranu spotrebiteľa (“nariadenie o spolupráci v oblasti ochrany spotrebiteľa„) (Ú. v. EÚ L 364/11, 9. 12. 2004).“.

7.

V § 33 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„Rovnako nemožno prisúdiť plnenie zo spotrebiteľskej zmluvy, ktorá je v rozpore s ustanoveniami všeobecne záväzných právnych predpisov na ochranu práv spotrebiteľa,^13a) najmä ak obsahuje neprijateľnú zmluvnú podmienku.^13b) Ak sa dôvod, pre ktorý nemožno prisúdiť plnenie vzťahuje len na časť zmluvy, nemožno prisúdiť plnenie týkajúce sa len tejto časti, pokiaľ z povahy zmluvy alebo jej obsahu alebo z okolností, za ktorých došlo k jej uzavretiu nevyplýva, že túto časť nemožno oddeliť od ostatného obsahu. Pokiaľ uzavretiu spotrebiteľskej zmluvy predchádzala nekalá obchodná praktika,^13c) nemožno prisúdiť plnenie v celom rozsahu.“.

„13b) § 53 ods. 4 Občianskeho zákonníka. 13c) § 7 až 9 zákona č. 250/2007 Z. z.“.

8.

V § 40 sa odsek 1 dopĺňa písmenom j), ktoré znie:

„j) pri rozhodovaní boli porušené všeobecne záväzné právne predpisy na ochranu práv spotrebiteľa.^13a)“.

9.

V poznámke pod čiarou k odkazu 15 sa vypúšťa citácia „§ 274 písm. h) Občianskeho súdneho poriadku.“.

10.

V poznámke pod čiarou k odkazu 16 sa vypúšťa citácia „§ 252 Občianskeho súdneho poriadku.“.

11.

Za § 54 sa vkladá § 54a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 54a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2009 Ustanovenia tohto zákona sa použijú aj na konania začaté pred 1. júlom 2009.“.

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 150/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 85/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 232/1995 Z. z., zákona č. 12/1998 Z. z., zákona č. 457/2000 Z. z., zákona č. 162/2001 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 531/2003 Z. z., zákona č. 215/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 420/2004 Z. z., zákona č. 432/2004 Z. z., zákona č. 341/2005 Z. z., zákona č. 621/2005 Z. z., zákona č. 24/2007 Z. z., zákona č. 273/2007 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 511/2007 Z. z., zákona č. 264/2008 Z. z. a zákona č. 465/2008 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 9 ods. 1 v druhej vete sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „s výnimkou poplatku podľa položky č. 17, pri ktorom je možné tento platiť kolkovými známkami alebo v hotovosti, aj keď prevyšuje sumu 300 eur.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2009 okrem čl. II, ktorý nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
