---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 380/2005 Z. z., ktorou sa ustanovuje rozsah, forma a termín podávania hlásení prevádzkovateľov o medzinárodnom obchode s určenými látkami a o uvádzaní určených látok na trh v znení vyhlášky č. 12/2011 Z. z"
identifier: "ZZ-2025-390"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/390/"
official_citation: "390/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 380/2005 Z. z., ktorou sa ustanovuje rozsah, forma a termín podávania hlásení prevádzkovateľov o medzinárodnom obchode s určenými látkami a o uvádzaní určených látok na trh v znení vyhlášky č. 12/2011 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 11. decembra 2025,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 5 zákona č. 331/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/331/#paragraf-4.odsek-5) o orgánoch štátnej správy vo veciach drogových prekurzorov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [380/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/380/), ktorou sa ustanovuje rozsah, forma a termín podávania hlásení prevádzkovateľov o medzinárodnom obchode s určenými látkami a o uvádzaní určených látok na trh v znení vyhlášky č. 12/2011 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slovo „hospodárstva“ nahrádza slovom „zdravotníctva“.

2.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 až 3 znejú:

„^1) Čl. 9 ods. 1 delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) č. 2015/1011 z 24. apríla 2015, ktorým sa dopĺňa nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 273/2004 o prekurzoroch drog a nariadenie Rady (ES) č. 111/2005, ktorým sa stanovujú pravidlá sledovania obchodu s drogovými prekurzormi medzi Spoločenstvom a tretími krajinami, a ktorým sa zrušuje nariadenie Komisie (ES) č. 1277/2005 (Ú. v. EÚ L 162, 27. 6. 2015). ^2) Čl. 9 ods. 2 až 5 delegovaného nariadenia (EÚ) 2015/1011. ^3) Čl. 10 vykonávacieho nariadenia Komisie (EÚ) 2015/1013 z 25. júna 2015, ktorým sa stanovujú pravidlá vzhľadom na nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 273/2004 o prekurzoroch drog a nariadenie Rady (ES) č. 111/2005, ktorým sa stanovujú pravidlá sledovania obchodu s drogovými prekurzormi medzi Spoločenstvom a tretími krajinami (Ú. v. EÚ L 162, 27. 6. 2015).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Denisa Saková v. r.
