---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 301/2013 Z. z. o priemyselnej bezpečnosti a o bezpečnostnom projekte podnikateľa"
identifier: "ZZ-2025-186"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-07-02"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/186/"
official_citation: "186/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-08-01"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 301/2013 Z. z. o priemyselnej bezpečnosti a o bezpečnostnom projekte podnikateľa

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 26. júna 2025,

Národný bezpečnostný úrad podľa [§ 6 ods. 10 zákona č. 215/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-6.odsek-10) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. [301/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/301/) o priemyselnej bezpečnosti a o bezpečnostnom projekte podnikateľa sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa slová „na predpísanom tlačive, ktoré úrad zverejní na svojom webovom sídle“ nahrádzajú slovami „prostredníctvom špecializovaného portálu^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 5 ods. 1 písm. b) zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente).“.

Doterajší odkaz 1 sa označuje ako odkaz 1a a doterajšia poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označuje ako poznámka pod čiarou k odkazu 1a.

2.

V § 2 ods. 2 sa slová „na tlačive, ktoré úrad zverejní na svojom webovom sídle“ nahrádzajú slovami „prostredníctvom špecializovaného portálu“.

3.

V § 2 ods. 3 sa vypúšťajú slová „číslo a dátum vydania osvedčenia podľa § 26 ods. 1 zákona alebo“ a na konci sa pripája táto veta: „Predloženie žiadosti o vykonanie bezpečnostnej previerky štatutárneho orgánu na stupeň utajenia Dôverné alebo vyšší stupeň sa považuje za splnené, ak je podaná spoločne so žiadosťou o vydanie potvrdenia podľa odseku 1.“.

4.

V § 5 odsek 1 znie:

„(1) Ak dôjde k zmene obchodného mena podnikateľa bez zmeny právnej formy alebo k zmene sídla podnikateľa, ktorá nemá vplyv na realizáciu bezpečnostnej politiky v súvislosti s technickým zabezpečením ochrany utajovaných skutočností v oblasti fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti, na základe žiadosti jeho držiteľa sa vydá nové potvrdenie, ktoré nahrádza pôvodné potvrdenie s dobou platnosti, na akú je vydané pôvodné potvrdenie; v novom potvrdení sa uvedie identifikácia potvrdenia, ktoré sa nahrádza. Žiadosť podľa prvej vety sa predkladá prostredníctvom špecializovaného portálu.“.

5.

§ 5 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak dôjde k strate, krádeži alebo poškodeniu potvrdenia vydaného v listinnej podobe, na základe žiadosti jeho držiteľa sa vydá potvrdenie, ktoré nahrádza pôvodné potvrdenie s dobou platnosti, na akú je vydané pôvodné potvrdenie. Žiadosť sa predkladá prostredníctvom špecializovaného portálu.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2025.

Roman Konečný v. r.
