---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o občianskoprávnych aspektoch medzinárodných únosov detí"
identifier: "ZZ-2001-119"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-04-03"
last_updated: "2001-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/119/"
official_citation: "119/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-04-03"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o občianskoprávnych aspektoch medzinárodných únosov detí

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 25. októbra 1980 bol v Haagu prijatý Dohovor o občianskoprávnych aspektoch medzinárodných únosov detí. Dohovor bol podpísaný v mene Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v Haagu 28. decembra 1992. Po rozdelení Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky bola potvrdená záväznosť podpisu dohovoru pre Slovenskú republiku (oznámenie č. [49/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/49/)). Národná rada Slovenskej republiky vyslovila s dohovorom súhlas svojím uznesením č. 906 z 15. júna 2000 s výhradou tohto znenia: „Slovenská republika využíva možnosť výhrady podľa článku 42 Dohovoru o občianskoprávnych aspektoch medzinárodných únosov detí z 25. októbra 1980 a k tretiemu odseku článku 26 dohovoru vyhlasuje, že nebude znášať náklady uvedené v druhom odseku článku 26 spojené s účasťou právneho zástupcu alebo poradcov alebo so súdnym konaním okrem tých, ktoré možno uhradiť z jej systému procesnej pomoci a právneho poradenstva.“ Prezident Slovenskej republiky ho ratifikoval 24. októbra 2000. Ratifikačná listina bola uložená u depozitára dohovoru, ktorým je Ministerstvo zahraničných vecí Holandského kráľovstva, 7. novembra 2000. Dohovor nadobudol platnosť 1. decembra 1983 na základe [článku 43](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_obcianskopravnych_aspektoch_medzinarodnych_unosov_deti.op-kapitola_6.op-clanok_43) a pre Slovenskú republiku nadobudol platnosť 1. februára 2001 na základe [článku 43 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_obcianskopravnych_aspektoch_medzinarodnych_unosov_deti.op-kapitola_6.op-clanok_43.op-bod_1). Za ústredný orgán podľa [článku 6](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_obcianskopravnych_aspektoch_medzinarodnych_unosov_deti.op-kapitola_2.op-clanok_6) dohovoru bolo v Slovenskej republike určené Centrum pre medzinárodnoprávnu ochranu detí a mládeže v Bratislave.
