---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 31. januára 2018 č. 07045-44/2018-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-35"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-02-14"
last_updated: "2018-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/35/"
official_citation: "35/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-02-14"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 31. januára 2018 č. 07045-44/2018-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 11 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) o cenách v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 31. januára 2018 č. 07045-44/2018-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky ****z 30. decembra 2003**** č. 07045/2003 , ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov.**

Opatrením sa ustanovuje rozsah regulácie cien výkonov zdravotnej starostlivosti, maximálne ceny, pevné ceny a podmienky regulácie cien

a)

ambulantnej pohotovostnej služby a zubno-lekárskej pohotovostnej služby v ambulancii zubno-lekárskej pohotovostnej služby, ambulancii pohotovostnej služby pre dospelých a ambulancii pohotovostnej služby pre deti a dorast,

b)

záchrannej zdravotnej služby v ambulancii rýchlej zdravotnej pomoci, ambulancii rýchlej lekárskej pomoci a v ambulancii rýchlej lekárskej pomoci s vybavením mobilnej intenzívnej jednotky,

c)

urgentnej zdravotnej starostlivosti na urgentnom príjme 1. typu alebo 2. typu vo všeobecných nemocniciach alebo špecializovaných nemocniciach,

d)

ošetrovateľskej starostlivosti v zariadení sociálnych služieb a zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.

Opatrenie nadobúda účinnosť 15. februára 2018.

Opatrenie je uverejnené v úplnom znení na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 10/2018 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky www.health.gov.sk.
