---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2007-398"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-08-29"
last_updated: "2007-08-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/398/"
official_citation: "398/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-08-29"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 16. augusta 2007 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa z 8. júna 2007 uzavretá medzi Odborovým zväzom baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky

a

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa z 29. júna 2007 pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku na rok 2007 uzavretá medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky

a

3.

Dodatok č. 3 z 13. augusta 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2006 – 2007 z 15. decembra 2005 uzavretej medzi Združením odborárov jadrovej energetiky Slovenska

a

4.

Dodatok č. 3 z 15. augusta 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2006 – 2007 z 15. decembra 2005 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a
