---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje prírodná rezervácia Vydrica a jej ochranné pásmo"
identifier: "ZZ-2022-19"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-01-25"
last_updated: "2022-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/19/"
official_citation: "19/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-02-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje prírodná rezervácia Vydrica a jej ochranné pásmo

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. januára 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 17 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-17.odsek-3), [§ 22 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-22.odsek-1) a [6](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-22.odsek-6) a [§ 30 ods. 7 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-30.odsek-7) o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa prírodná rezervácia Vydrica (ďalej len „prírodná rezervácia“).

(2)

Prírodná rezervácia sa nachádza v okrese Pezinok v katastrálnom území Svätý Jur, v okrese Bratislava III v katastrálnom území Rača a v katastrálnom území Vinohrady a v okrese Bratislava IV v katastrálnom území Záhorská Bystrica. Ochranné pásmo sa nachádza v okrese Bratislava III v katastrálnom území Rača. Celková výmera prírodnej rezervácie je 483,49 ha.

(3)

Hranica prírodnej rezervácie je vymedzená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_19_2022_z_z.oznacenie). Hranica prírodnej rezervácie vymedzená geometrickým určením a polohovým určením sa vyznačuje v katastri nehnuteľností. Technickým podkladom na zápis priebehu hranice prírodnej rezervácie do katastra nehnuteľností je zjednodušený operát geometrického plánu. Mapa a grafické podklady, v ktorých je zakreslená hranica prírodnej rezervácie, sú uložené v Štátnom zozname osobitne chránených častí prírody a krajiny a na Okresnom úrade Bratislava.

(4)

Ciele starostlivosti o prírodnú rezerváciu, opatrenia na ich dosiahnutie a zásady využívania prírodnej rezervácie upravuje program starostlivosti o prírodnú rezerváciu podľa [§ 54 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-54.odsek-5).

##### § 2

Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie je zabezpečenie ochrany prirodzených procesov a umožnenie prirodzeného vývoja prírodných spoločenstiev nachádzajúcich sa na jej území, ako aj zabezpečenie priaznivého stavu predmetov ochrany prírodnej rezervácie, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_19_2022_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Vyhlasujú sa zóny A a B prírodnej rezervácie a ochranné pásmo prírodnej rezervácie. Hranice zón prírodnej rezervácie a hranica ochranného pásma prírodnej rezervácie sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_19_2022_z_z.oznacenie).

(2)

Zóna A má výmeru 450,31 ha a platí v nej piaty stupeň ochrany podľa [§ 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-16).

(3)

Zóna B má výmeru 33,18 ha a platí v nej štvrtý stupeň ochrany podľa [§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-15).

(4)

Ochranné pásmo má výmeru 97,75 ha a platí v ňom štvrtý stupeň ochrany podľa [§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-15).

##### § 4

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. februára 2022.

Eduard Heger v. r.
