---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa uzatvorených medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky, medzi štátom zastúpeným zástupcami poverenými vládou a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska, medzi zástupcami poverenými vládou a reprezentatívnymi zástupcami zamestnávateľov a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry"
identifier: "ZZ-2022-289"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-08-23"
last_updated: "2022-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/289/"
official_citation: "289/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-08-23"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa uzatvorených medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky, medzi štátom zastúpeným zástupcami poverenými vládou a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska, medzi zástupcami poverenými vládou a reprezentatívnymi zástupcami zamestnávateľov a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 11. augusta 2022 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa z 1. júla 2021 uzatvorený 1. júla 2022 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

2.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa v štátnej službe na rok 2022 zo 14. decembra 2021 uzatvorený 13. júla 2022 medzi štátom zastúpeným zástupcami poverenými vládou

| a |
| --- |

Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska.

3.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre zamestnávateľov, ktorí pri odmeňovaní postupujú podľa zákona č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme na rok 2022 zo 14. decembra 2021 uzatvorený 13. júla 2022 medzi zástupcami poverenými vládou a reprezentatívnymi zástupcami zamestnávateľov

| a |
| --- |

Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska.

4.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2022 z 22. decembra 2021 uzatvorený 26. júla 2022 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

5.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2022 z 22. decembra 2021 uzatvorený 26. júla 2022 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry.

6.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2022 z 22. decembra 2021 uzatvorený 26. júla 2022 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

7.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa v štátnej službe na obdobie 1. 1. 2023 – 31. 8. 2024 z 13. júla 2022 uzatvorená medzi štátom zastúpeným zástupcami poverenými vládou

| a |
| --- |

Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska.

8.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre zamestnávateľov, ktorí pri odmeňovaní postupujú podľa zákona č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme na obdobie 1. 1. 2023 – 31. 8. 2024 z 13. júla 2022 uzatvorená medzi zástupcami poverenými vládou a reprezentatívnymi zástupcami zamestnávateľov

| a |
| --- |

Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska.
