---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 322/2008 Z. z. o špeciálnych školách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-338"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-08-25"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/338/"
official_citation: "338/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 322/2008 Z. z. o špeciálnych školách v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

z 21. augusta 2023,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 102 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-102) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 415/2021 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [322/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/322/) o špeciálnych školách v znení vyhlášky č. 232/2016 Z. z., vyhlášky č. 186/2017 Z. z., vyhlášky č. 242/2018 Z. z. a vyhlášky č. 23/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 a 6 sa vypúšťa slovo „špeciálna“.

2.

V § 2 odsek 7 znie:

„(7) Výchovu a vzdelávanie poskytuje a) žiakom so zdravotným postihnutím v kombinácii s mentálnym postihnutím alebo žiakom s viacnásobným postihnutím v kombinácii s mentálnym postihnutím praktická škola, b) žiakom so sluchovým postihnutím a mentálnym postihnutím 1. základná škola pre žiakov so sluchovým postihnutím a mentálnym postihnutím, 2. odborné učilište pre žiakov so sluchovým postihnutím, c) žiakom so zrakovým postihnutím a mentálnym postihnutím 1. základná škola pre žiakov so zrakovým postihnutím a mentálnym postihnutím, 2. odborné učilište pre žiakov so zrakovým postihnutím, d) žiakom s narušenou komunikačnou schopnosťou a mentálnym postihnutím základná škola pre žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou a mentálnym postihnutím, e) žiakom s telesným postihnutím, chorým a zdravotne oslabeným s mentálnym postihnutím 1. základná škola pre žiakov s telesným postihnutím a mentálnym postihnutím, 2. odborné učilište pre žiakov s telesným postihnutím.“.

3.

V § 2 ods. 8 sa slovo „Žiakom“ nahrádza slovami „Deťom alebo žiakom“ a vypúšťa sa slovo „základná“.

4.

V § 2 ods. 9 sa slová „špeciálna základná škola pri zdravotníckom zariadení“ nahrádzajú slovami „základná škola pre žiakov s mentálnym postihnutím pri zdravotníckom zariadení“.

5.

V § 2 ods. 11 sa slovo „nepovinných“ nahrádza slovom „voliteľných“.

6.

V § 2 ods. 12 sa za slovo „pre“ vkladajú slová „deti so zdravotným znevýhodnením alebo pre“.

7.

V § 2 ods. 13 sa slovo „Žiakovi“ nahrádza slovami „Dieťaťu alebo žiakovi“.

8.

V § 2 ods. 14 sa za slovo „osobitosti“ vkladajú slová „detí so zdravotným znevýhodnením alebo“.

9.

V § 3 ods. 4 úvodnej vete sa slovo „Školy“ nahrádza slovami „Základné školy“.

10.

§ 4 sa vypúšťa

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 2 sa vypúšťajú.

11.

V § 6 ods. 1 sa slová „špeciálna základná škola“ nahrádzajú slovami „základná škola pre žiakov s mentálnym postihnutím“.

12.

V § 6 ods. 2 sa slová „Špeciálna základná škola“ nahrádzajú slovami „Základná škola pre žiakov s mentálnym postihnutím“.

13.

V § 6 ods. 3 sa slová „asistent učiteľa“ nahrádzajú slovami „pedagogický asistent“.

14.

V § 6 ods. 4 sa vypúšťa posledná veta.

15.

V § 6 odsek 5 znie:

„(5) Špeciálne školy alebo ich elokované pracoviská, alebo špeciálne triedy základných škôl možno zriaďovať v domovoch sociálnych služieb,^3) špecializovaných zariadeniach^4) a centrách pre deti a rodiny.^5)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 a 5 znejú:

„^4) § 39 ods. 2 písm. c) prvý bod zákona č. 448/2008 Z. z. ^5) § 45 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

16.

V § 6 odsek 8 znie:

„(8) V školách pre deti so zdravotným znevýhodnením alebo pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, v ktorých bez prítomnosti pedagogického asistenta nie je možné garantovať bezpečnosť a ochranu zdravia detí alebo žiakov a pri prekonávaní bariér neprekonateľných pre dieťa alebo pre žiaka z dôvodu jeho zdravotného znevýhodnenia, pôsobí pedagogický asistent.“.

17.

V § 7 ods. 1 sa vypúšťa slovo „úspešne“.

18.

V § 7 odsek 2 znie:

„(2) Pred prijatím dieťaťa so zdravotným znevýhodnením alebo žiaka so zdravotným znevýhodnením do školy zariadenie poradenstva a prevencie vykoná diagnostické vyšetrenie dieťaťa alebo žiaka; súčasťou podkladov na rozhodnutie o prijatí dieťaťa alebo žiaka do školy je správa z diagnostického vyšetrenia.“.

19.

V § 7 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

20.

V § 9 ods. 2 sa slová „špeciálnych základných školách“ nahrádzajú slovami „základných školách pre žiakov s mentálnym postihnutím“.

21.

V § 9 ods. 3 písm. c) sa slovo „hodnotenia“ nahrádza slovami „súhrnného hodnotenia žiaka z“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2023.

Daniel Bútora v. r.
