---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie bankového povolenia pre banku a zahraničnú banku na vykonávanie bankových činností prostredníctvom jej pobočky na území Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2004-605"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-11-23"
last_updated: "2004-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/605/"
official_citation: "605/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-11-23"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie bankového povolenia pre banku a zahraničnú banku na vykonávanie bankových činností prostredníctvom jej pobočky na území Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 7 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-7.odsek-9) a [§ 8 ods. 10 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-8.odsek-10) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov opatrenie z 12. novembra 2004 č. 9/2004, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie bankového povolenia pre banku a zahraničnú banku na vykonávanie bankových činností prostredníctvom jej pobočky na území Slovenskej republiky. Týmto opatrením sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie bankového povolenia pre banku a zahraničnú banku na vykonávanie činností prostredníctvom jej pobočky na území Slovenskej republiky. Týmto opatrením sa ustanovujú aj podrobnosti o podmienkach, spôsobe preukazovania a dokladovania splnenia podmienok a o náležitostiach žiadostí o udelenie bankového povolenia pre banku a pobočku zahraničnej banky. Týmto opatrením sa zrušujú: 1. opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. decembra 2001 č. 12/2001, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie bankového povolenia pre banku (oznámenie [č. 589/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/589/)), 2. opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. decembra 2001 č. 13/2001, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie bankového povolenia pre zahraničnú banku na vykonávanie bankových činností prostredníctvom jej pobočky na území Slovenskej republiky (oznámenie [č. 590/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/590/)). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2005. Opatrenie je uverejnené v čiastke 42/2004 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
