---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 251/2001 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Colného zákona"
identifier: "ZZ-2001-519"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-12-18"
last_updated: "2002-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/519/"
official_citation: "519/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2002-01-01"
effective_to: "2004-04-30"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 251/2001 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Colného zákona

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 4. decembra 2001,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 10 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-10.odsek-4) a [8](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-10.odsek-8), [§ 23 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-23.odsek-9), [§ 49 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-49.odsek-3), [§ 79 ods. 12](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-79.odsek-12), [§ 114 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-114.odsek-2), [§ 310 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-310.odsek-2), [§ 424 ods. 2 zákona č. 238/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-424.odsek-2) Colný zákon (ďalej len „Colný zákon“) a po dohode s Ministerstvom dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-65.odsek-5) Colného zákona, s Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky, Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky, Ministerstvom životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-65.odsek-8)Colného zákona, s Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky podľa [§ 305 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-305.odsek-8) Colného zákona a po dohode so Štatistickým úradom Slovenskej republiky podľa [§ 455 ods. 2 Colného zákona](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-455.odsek-2) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [251/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/251/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Colného zákona sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 15 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Tlačivá jednotného colného dokladu a tlačivá doplnkového tlačiva v lepenom zväzku tlačív a tlačivá jednotného colného dokladu a tlačivá doplnkového tlačiva vo zväzku tlačív na tabelačnom papieri sa tlačia rovnakým spôsobom. Vzor umiestnenia tlače na týchto tlačivách a ich označovania na spodnom okraji je uvedený v prílohe č. 24a.“.

2.

V § 35 sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí pre tlačivo jednotného colného dokladu, tlačivo doplnkového tlačiva a tlačivo žiadosti o vydanie záväznej informácie o nomenklatúrnom zatriedení tovaru, ktoré možno používať do 31. marca 2002.“.

3.

Prílohy č. 2 a 3 sa nahrádzajú prílohami č. 1 a 2 k tejto vyhláške.

4.

Príloha č. 7 sa nahrádza prílohou č. 3 k tejto vyhláške.

5.

Prílohy č. 13 a 14 sa nahrádzajú prílohami č. 4 a 5 k tejto vyhláške.

6.

Prílohy č. 17 až 20 sa nahrádzajú prílohami č. 6 až 9 k tejto vyhláške.

7.

V prílohe č. 21 I. časti oddiele A (Colné formality pri vývoze a tranzite) bode 44 v prvej vete sa vypúšťajú slová „vrátane sérií čísiel všetkých kontrolných kópií T5“ a v deviatej vete sa slová „tuzemského alebo zahraničného tovaru, ktorý bol pridaný k pôvodne dovezenému tovaru“ nahrádzajú slovami „slovenského tovaru, ktorý bol pridaný k tovaru prepustenému do režimu aktívny zušľachťovací styk“.

8.

V prílohe č. 21 I. časti oddiele C (Colné formality pri dovoze) bode 2 posledná veta znie:

„Pri prepustení do režimu uskladňovanie v colnom sklade vyplnenie tohto odseku nie je povinné.“.

9.

V prílohe č. 21 I. časti oddiele C (Colné formality pri dovoze) bode 47 v druhej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „a kód do stĺpca „SP““ a na konci bodu sa pripája táto veta:

„V stĺpci „SP“ sa podáva informácia o spôsobe platby a v prvom riadku sa uvádza kód spôsobu úhrady colného dlhu takto: kód H – pri platbe v hotovosti vrátane platby poštovou poukážkou, kód I – pri platbe inkasným príkazom (na základe písomnej dohody medzi deklarantom a colným úradom), kód U – pri platbe bezhotovostným prevodom, kód P – pri započítaní preplatku na iných platbách, kód S – pri platbe šekom.“.

10.

V prílohe č. 21 II. časti oddiele A (Všeobecný opis) sa za písmeno b) vkladajú vety, ktoré znejú:

„Jednotný colný doklad pozostávajúci z ôsmich výtlačkov a doplnkové tlačivo pozostávajúce z ôsmich výtlačkov majú jednotlivé výtlačky na prednej strane farebne označené takto: – výtlačok č. 1 – červený súvislý prúžok, – výtlačok č. 2 – zelený súvislý prúžok, – výtlačok č. 3 – žltý súvislý prúžok, – výtlačok č. 4 – modrý prerušovaný prúžok, – výtlačok č. 5 – modrý súvislý prúžok, – výtlačok č. 6 – červený prerušovaný prúžok, – výtlačok č. 7 – zelený prerušovaný prúžok, – výtlačok č. 8 – žltý prerušovaný prúžok. Farebné prúžky na okraji výtlačkov majú šírku 3 mm. Prerušovaný prúžok tvoria farebné štvorce so stranou 3 mm a medzery so stranou 3 mm. Jednotný colný doklad pozostávajúci zo štyroch výtlačkov a doplnkové tlačivo pozostávajúce zo štyroch výtlačkov majú jednotlivé výtlačky na prednej strane farebne označené takto: – výtlačok č. 1/6 – červený súvislý prúžok a vpravo od neho červený prerušovaný prúžok, – výtlačok č. 2/7 – zelený súvislý prúžok a vpravo od neho zelený prerušovaný prúžok, – výtlačok č. 3/8 – žltý súvislý prúžok a vpravo od neho žltý prerušovaný prúžok, – výtlačok č. 4/5 – modrý súvislý prúžok a vpravo od neho modrý prerušovaný prúžok. Farebné prúžky na okraji výtlačkov majú šírku 3 mm. Prerušovaný prúžok tvoria farebné štvorce so stranou 3 mm a medzery so stranou 3 mm.“.

11.

V prílohe č. 21 II. časti oddiele A (Všeobecný opis) sa na konci pripája táto veta:

„Tovar z jednej zásielky sa rozpisuje do viacerých tlačív jednotného colného dokladu alebo doplnkových tlačív, ak a) počet položiek tovaru v odseku 31 jednotného colného dokladu a doplnkových tlačív je väčší ako 97, b) sa navrhuje prepustenie tovaru do viacerých colných režimov.“.

12.

V prílohe č. 21 IV. časti oddiele A (Údaje, ktoré sa uvádzajú v jednotlivých častiach) bode 1.2 sa slová „podľa II. časti“ nahrádzajú slovami „podľa I. časti“.

13.

V prílohe č. 22 I. časti ods. 24 v tabuľke v stĺpci B v poslednom riadku sa na konci pripájajú tieto slová: „2. Iné.“.

14.

Za prílohu č. 24 sa vkladá príloha č. 24a, ktorá je prílohou č. 10 k tejto vyhláške.

15.

Príloha č. 25 sa nahrádza prílohou č. 11 k tejto vyhláške.

16.

V prílohe č. 31 sa bod 2 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) iný spôsob.“.

17.

Prílohy č. 37 a 38 sa nahrádzajú prílohami č. 12 a 13 k tejto vyhláške.

18.

Príloha č. 40 sa nahrádza prílohou č. 14 k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 20. decembra 2001 s výnimkou [článku I bodov 1](#predpis.clanok-1.bod-1), [3 až 18](#predpis.clanok-1.bod-3), ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2002.

Brigita Schmögnerová v. r.
