---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 80. výročia Slovenského národného povstania"
identifier: "ZZ-2024-174"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-07-10"
last_updated: "2024-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/174/"
official_citation: "174/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-07-10"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 80. výročia Slovenského národného povstania

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 25. júna 2024

**1. Úvodné ustanovenia **

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 80. výročia Slovenského národného povstania (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince **

a)

Na líci zberateľskej euromince je budova Múzea Slovenského národného povstania v Banskej Bystrici. Kompozíciu v spodnej časti mincového poľa dopĺňa historická mapa Slovenskej republiky, v ktorej je vyznačené povstalecké územie s bodovým označením Banskej Bystrice ako srdca povstania a šípkami označujúcimi smer vojenských útokov na potlačenie povstania. Štátny znak Slovenskej republiky je v ľavej časti mincového poľa. V hornej časti mincového poľa je letopočet „2024“, pod ktorým sú v dvoch riadkoch názov štátu „SLOVENSKO“ a nominálna hodnota „10 EURO“. Vpravo od budovy Múzea Slovenského národného povstania je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami a štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince ak. soch. Zbyňka Fojtů „ZF“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je v strede umiestnený znak povstaleckého letectva, ktorý na pravej strane dopĺňa tank a na ľavej strane skupinový výjav mínometníkov v bojovej akcii. V spodnej časti mincového poľa je povstalecké lietadlo a nad ním fragment povstaleckého pancierového vlaku. V hornej časti mincového poľa je letopočet „1944“ a pod ním v troch riadkoch text „SLOVENSKÉ NÁRODNÉ POVSTANIE“.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• JÁN GOLIAN • ZAČNITE S VYSŤAHOVANÍM! • 29. 8. 1944“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** august 2024

v z. Vladimír Dvořáček v. r.
