---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 441/2004 Z. z. o spôsobe výpočtu a preukazovania skutočnej miery solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne, spôsobe výpočtu požadovanej miery solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne a o rizikovom kapitále"
identifier: "ZZ-2006-685"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-12-29"
last_updated: "2006-12-31"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/685/"
official_citation: "685/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-12-31"
effective_to: "2008-03-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 441/2004 Z. z. o spôsobe výpočtu a preukazovania skutočnej miery solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne, spôsobe výpočtu požadovanej miery solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne a o rizikovom kapitále

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 20. decembra 2006,

Národná banka Slovenska podľa [§ 31 ods. 16 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/2002/95/#paragraf-31.odsek-16.pismeno-a) a [e) zákona č. 95/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/95/#paragraf-31.odsek-16.pismeno-e) o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 186/2004 Z. z. a zákona č. 262/2006 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [441/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/441/) o spôsobe výpočtu a preukazovania skutočnej miery solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne, spôsobe výpočtu požadovanej miery solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne a o rizikovom kapitále sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Skutočná miera solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne sa vypočítava spôsobom a preukazuje elektronicky na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe. (3) Elektronickým preukazovaním skutočnej miery solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne podľa odseku 2 je predloženie hlásenia Národnej banke Slovenska podľa prílohy prostredníctvom aplikačného programového systému STATUS DFT – Zber, spracovanie a uchovávanie štatistických údajov subjektov finančného trhu Slovenskej republiky.“.

2.

V § 1 sa vypúšťajú odseky 4 a 5.

3.

V § 2 ods. 1 na konci prvej vety a na konci odseku 1 sa slová „v prílohách č. 1 a 3“ nahrádzajú slovami „v prílohe“.

4.

V § 2 ods. 2 sa slová „v prílohách č. 2 a 3“ nahrádzajú slovami „v prílohe“.

5.

V § 2 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Požadovaná miera solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne sa vypočítava a preukazuje elektronicky na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe. (4) Elektronickým preukazovaním požadovanej miery solventnosti poisťovne a pobočky zahraničnej poisťovne podľa odseku 3 je predloženie hlásenia Národnej banke Slovenska podľa prílohy prostredníctvom aplikačného programového systému STATUS DFT – Zber, spracovanie a uchovávanie štatistických údajov subjektov finančného trhu Slovenskej republiky.“.

6.

V § 2 sa vypúšťajú odseky 5 a 6.

7.

Doterajšie prílohy č. 1 až 4 sa nahrádzajú prílohou, ktorá znie:

„Príloha k vyhláške č. 441/2004 Z. z.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 31. decembra 2006.

Ivan Šramko v. r.
