---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Mnohostrannej dohody medzi Európskym spoločenstvom a jeho členskými štátmi, Albánskou republikou, Bosnou a Hercegovinou, Bulharskou republikou, Chorvátskou republikou, Bývalou juhoslovanskou republikou Macedónsko, Islandskou republikou, Čiernohorskou republikou, Nórskym kráľovstvom, Rumunskom, Srbskou republikou a Misiou Organizácie Spojených národov pre dočasnú správu v Kosove o vytvorení Spoločného európskeho leteckého priestoru (ECAA)"
identifier: "ZZ-2018-121"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-04-24"
last_updated: "2018-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/121/"
official_citation: "121/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-04-24"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Mnohostrannej dohody medzi Európskym spoločenstvom a jeho členskými štátmi, Albánskou republikou, Bosnou a Hercegovinou, Bulharskou republikou, Chorvátskou republikou, Bývalou juhoslovanskou republikou Macedónsko, Islandskou republikou, Čiernohorskou republikou, Nórskym kráľovstvom, Rumunskom, Srbskou republikou a Misiou Organizácie Spojených národov pre dočasnú správu v Kosove o vytvorení Spoločného európskeho leteckého priestoru (ECAA)

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 9. júna 2006 bola v Luxemburgu podpísaná Mnohostranná dohoda medzi Európskym spoločenstvom a jeho členskými štátmi, Albánskou republikou, Bosnou a Hercegovinou, Bulharskou republikou, Chorvátskou republikou, Bývalou juhoslovanskou republikou Macedónsko, Islandskou republikou, Čiernohorskou republikou, Nórskym kráľovstvom, Rumunskom, Srbskou republikou a Misiou Organizácie Spojených národov pre dočasnú správu v Kosove o vytvorení Spoločného európskeho leteckého priestoru (ECAA). Za Slovenskú republiku bola dohoda podpísaná 13. júna 2006 v Bruseli. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 1196 zo 4. decembra 2008 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 2. marca 2009. Ratifikačná listina bola uložená 17. marca 2009 u depozitára, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie. Dohoda nadobudla platnosť 1. decembra 2017 v súlade s článkom 29 ods. 2 a pre Slovenskú republiku nadobudla platnosť v ten istý deň, t. j. 1. decembra 2017. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 285/3 zo 16. októbra 2006.
