---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 666/2005 Z. z. o Kancelárskom poriadku pre správcov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-250"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-09-27"
last_updated: "2025-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/250/"
official_citation: "250/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-10-01"
headings: "Podateľňa; Doručovanie podaní správcovi; Prijímanie listinných podaní správcom; Doručovanie správcom; Spis; Obsah spisu; Osobitné spisové zväzky; Prílohy k spisu; Nahliadanie do spisu; Predloženie listín ministerstvu"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 666/2005 Z. z. o Kancelárskom poriadku pre správcov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 19. septembra 2025,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 38 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2005/8/#paragraf-38.pismeno-a) a [c)](../../../../SK/ZZ/2005/8/#paragraf-38.pismeno-c) zákona č. [8/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/8/) o správcoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [666/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/666/) o Kancelárskom poriadku pre správcov v znení vyhlášky č. 538/2008 Z. z., vyhlášky č. 97/2012 Z. z. a vyhlášky č. 204/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 sa slová „každý pracovný deň“ nahrádzajú slovami „najmenej dva pracovné dni týždenne“ a vypúšťa sa druhá veta.

2.

V § 2 sa vypúšťajú odseky 4 a 5.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 4.

3.

V § 2 ods. 4 sa za slovom „adresa“ vypúšťa čiarka a slová „prípadne číslo faxu“.

4.

§ 4 až 6 vrátane nadpisov znejú:

„§ 4 Podateľňa (1) Podateľňa je súčasťou kancelárie. (2) Elektronická schránka^2) správcu slúži na elektronickú úradnú komunikáciu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) Zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov.“.

##### § 5

##### Doručovanie podaní správcovi

Podania určené správcovi v súvislosti s konaním sa doručujú spôsobom ustanoveným osobitným predpisom.^1)

##### § 6

##### Prijímanie listinných podaní správcom

Prijatie listinného podania správca potvrdí odtlačkom podacej pečiatky, ktorá sa vyplní, a podpisom. Vyplnený odtlačok podacej pečiatky obsahuje nápis „Správca“, označenie správcu, adresu kancelárie, dátum, keď podanie došlo, prípadne aj dátum otvorenia obálky, ak sa nezhoduje s dátumom, keď podanie došlo, počet prijatých rovnopisov a príloh, stručný opis predmetu doručeného podaním, napríklad veci alebo cenného papiera, a pri peňažných prostriedkoch aj ich sumu a menu.“.

5.

§ 7, § 12 až 15, § 16a, § 23, § 26 až 29 vrátane nadpisov sa vypúšťajú.

6.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Doručovanie správcom „(1) Písomnosti správcu sa doručujú spôsobom ustanoveným osobitným predpisom.^1) (2) Ak sa písomnosť správcu doručuje aj inak ako prostredníctvom registra predinsolvenčných, insolvenčných a likvidačných konaní (ďalej len „insolvenčný register“), v spise sa k informácii o písomnosti vyznačí deň odoslania a spôsob odoslania, známy deň doručenia alebo deň vrátenia písomnosti, a ak sa písomnosť doručovala osobne, kto ju doručoval. Ak sa v súvislosti s konaním doručoval iný predmet ako písomnosť, v insolvenčnom registri sa eviduje záznam o doručovanom predmete, v ktorom sa predmet opíše a uvedie informácia o dni doručenia a spôsobe doručenia.“.

7.

V § 10 odsek 1 znie:

„(1) Písomnosť vyhotovená správcom obsahuje označenie správcu, adresu príslušnej kancelárie vrátane kontaktných údajov, údaje o mieste a dátume jej vyhotovenia, odtlačok pečiatky a podpis správcu; ak je písomnosť vyhotovená a zasielaná elektronicky, odtlačok pečiatky a podpis správcu neobsahuje.“.

8.

V § 10 ods. 3 sa za slovo „konaní“ vkladá čiarka a slová „ktorý nie je evidovaný v insolvenčnom registri,“ a slová „je súčasťou spisu“ sa nahrádzajú slovami „sa zaeviduje v insolvenčnom registri“.

9.

V § 11 druhá veta znie: „Zápisnica vyhotovená správcom v súvislosti s konaním sa eviduje v insolvenčnom registri.“ a vypúšťa sa tretia veta.

10.

§ 16 vrátane nadpisu znie:

„§ 16 Spis (1) Spis vedie správca pre každé konanie, v ktorom bol ustanovený alebo poverený. (2) Spis sa vedie v elektronickej podobe prostredníctvom insolvenčného registra. Súčasťou spisu sú aj listiny, ktoré sú dostupné v kancelárii správcu, ak nie sú evidované v insolvenčnom registri. (3) Ak počas konania dôjde k zmene správcu alebo predbežného správcu, vo vedení spisu pokračuje nový správca alebo nový predbežný správca, prípadne dozorný správca. (4) Spis sa predkladá v elektronickej podobe. Ak sú súčasťou spisu listiny, predkladá sa príslušná časť spisu v listinnej podobe, ak nie je evidovaná v insolvenčnom registri; o odovzdaní sa v takom prípade vyhotoví zápis, ktorý sa eviduje v insolvenčnom registri. (5) Na sprehľadnenie agendy možno viesť aj ďalšie evidenčné pomôcky.“.

11.

V § 16b a 20 sa vypúšťajú odseky 2 a 3.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

12.

§ 17 až 19 vrátane nadpisov znejú:

„§ 17 Obsah spisu (1) Spis tvoria údaje a udalosti o konaní, v ktorom bol správca ustanovený alebo poverený výkonom funkcie správcu, ktoré sú evidované v insolvenčnom registri, a listiny dostupné v kancelárii správcu. (2) Listiny, ktoré nie sú evidované v insolvenčnom registri, vedie správca v listinnom spisovom obale. § 18 Osobitné spisové zväzky (1) Správca vedie osobitné spisové zväzky v písomnej forme. Osobitný spisový zväzok sa vedie najmä pre súvisiace konania. (2) Osobitný spisový zväzok sa môže viesť aj pre iné súvisiace konania, rozhodnutia, podania, listinné dôkazy, právne rozbory, plné moci a iné listiny s tým súvisiace. (3) Osobitný spisový zväzok sa označí rímskou číslicou, prípadne ďalším doplňujúcim znakom. § 19 Prílohy k spisu Ak sa k spisu vedenom v listinnej podobe alebo k osobitnému spisovému zväzku pripojila príloha, spis alebo osobitný spisový zväzok obsahuje zoznam príloh, v ktorom sa uvedie označenie, deň vytvorenia a stručný obsah prílohy a kde sa príloha nachádza, prípadne komu príloha patrí a kedy sa príloha vrátila.“.

13.

§ 21 a 22 vrátane nadpisov znejú:

„§ 21 Nahliadanie do spisu (1) V príslušnej kancelárii sa vyhradí miestnosť určená účastníkom konania, ich zástupcom, prípadne ďalším oprávneným osobám, v ktorej môžu nahliadať do spisu a robiť si z neho výpisy; vždy pod dohľadom správcu alebo ním povereného zamestnanca. (2) O nahliadnutí do spisu oprávnenou osobou sa vyhotoví záznam, do ktorého sa zapisuje označenie oprávnenej osoby, dátum, keď sa tak stalo, a časový údaj, odkedy dokedy sa do spisu nahliadalo. Záznam sa eviduje v insolvenčnom registri. § 22 Predloženie listín ministerstvu Na účely výkonu dohľadu správca predloží ministerstvu listiny, ktoré nie sú evidované v insolvenčnom registri, v lehote určenej ministerstvom.“.

14.

§ 25 vrátane nadpisu znie:

„§ 25 Vydávanie výpisov alebo potvrdení Správca vydá na požiadanie tomu, kto to potrebuje na uplatnenie alebo bránenie práva, výpis alebo potvrdenie o skutočnostiach známych zo spisu, ak to nepoškodí oprávnené záujmy dlžníka (úpadcu) alebo účastníkov konania, a ak takýto výpis alebo potvrdenie nemožno získať v insolvenčnom registri.“.

15.

Nadpis štvrtej časti znie:

„ŠTVRTÁ ČAST PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA“. | | | --- |

16.

Za § 29a sa vkladá § 29b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 29b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2025 Spisy, registre a evidenčné pomôcky vedené podľa predpisov účinných do 30. septembra 2025 sú súčasťou spisov vedených podľa predpisov účinných od 1. októbra 2025 v podobe vedenej podľa predpisov účinných do 30. septembra 2025.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2025.

Boris Susko v. r.
