---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 414/2002 Z. z. o hospodárskej mobilizácii a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1993 Z. z. o vymedzení pôsobnosti orgánov vo veciach ochrany spotrebiteľa v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2003-511"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-12-09"
last_updated: "2004-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/511/"
official_citation: "511/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2004-01-01"
effective_to: "2011-07-31"
headings: "Obvodný úrad; Samosprávny kraj"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 414/2002 Z. z. o hospodárskej mobilizácii a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1993 Z. z. o vymedzení pôsobnosti orgánov vo veciach ochrany spotrebiteľa v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 6. novembra 2003,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [414/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/414/) o hospodárskej mobilizácii a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1993 Z. z. o vymedzení pôsobnosti orgánov vo veciach ochrany spotrebiteľa v znení neskorších predpisov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 písm. b), § 14 písm. a) až d), § 28 ods. 4 až 6 a v § 29 ods. 2 sa slová „okresný úrad“ vo všetkých gramatických tvaroch nahrádzajú slovami „obvodný úrad“ v príslušnom gramatickom tvare.

2.

V § 5 písmeno q) znie:

„q) evidencia ľudských zdrojov pre potreby plnenia pracovných úloh podľa osobitného predpisu,^14a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14a znie:

„14a) § 7 ods. 3 zákona č. 428/2002 Z. z. o ochrane osobných údajov.“.

3.

V § 7 ods. 1 písm. b) sa za slovo „f)“ vkladajú slová „h) a j)“.

4.

V § 7 ods. 2 sa slová „len opatrenie uvedené v § 5 písm. f)“ nahrádzajú slovami „opatrenia uvedené v § 5 písm. f), h) a j)“.

5.

V § 7 ods. 3 sa vypúšťajú slová „h)“ a „j)“ a za slová „z vlastného podnetu“ sa vkladá slovo „alebo“ a vypúšťajú sa slová „alebo z podnetu okresného úradu“.

6.

V § 9 písmeno c) znie:

„c) metodicky usmerňujú a koordinujú vykonávanie opatrení hospodárskej mobilizácie so subjektmi hospodárskej mobilizácie vo svojej pôsobnosti,“.

7.

Doterajší text § 9 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Pri vykonávaní kontroly opatrení hospodárskej mobilizácie sa vzťahy medzi zamestnancami ústredných orgánov podľa odseku 1 písm. a) a subjektmi hospodárskej mobilizácie podľa § 4, podliehajúcimi tejto kontrole primerane spravujú ustanoveniami osobitného predpisu.^20a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 20a znie:

„20a) § 8 až 16 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe v znení neskorších predpisov.“.

8.

V § 10 písmeno c) znie:

„c) uplatňuje záujmy hospodárskej mobilizácie v privatizačných projektoch a pri zmenách vlastníckych vzťahov subjektov hospodárskej mobilizácie,“.

9.

§ 12 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

10.

§ 14 sa dopĺňa písmenami i) až k), ktoré znejú:

„i) vydáva po nariadení vykonávania opatrení hospodárskej mobilizácie podľa § 7 ods. 3 až 5 písomný príkaz fyzickej osobe na vykonanie pracovnej povinnosti a písomný príkaz právnickej osobe alebo fyzickej osobe na vecné plnenie; na konanie o vydávaní písomných príkazov sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní,^12) j) zabezpečuje prostredníctvom obvodných úradov vedenie evidencie 1. odberných oprávnení, ich distribúciu po nariadení mimoriadnych regulačných opatrení, 2. o právnických osobách a fyzických osobách, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť a ktoré sú určené ako subjekty hospodárskej mobilizácie, ako aj predkladanie odôvodnených návrhov na ich zaradenie do evidencie príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy, 3. o právnických osobách a fyzických osobách, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť a ktoré môžu byť určené ako subjekty hospodárskej mobilizácie. Aktualizované údaje predkladá dvakrát do roka vecne príslušnému orgánu štátnej správy určenému vládou ako subjekt hospodárskej mobilizácie, k) rozhoduje podľa všeobecného predpisu o správnom konaní^12) o povinnosti obce zriadiť výdajňu odberných oprávnení, vedie evidenciu výdajní odberných oprávnení a vykonáva ich kontrolu.“.

11.

Doterajší text § 14 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Krajský úrad spolupracuje pri zabezpečovaní opatrení hospodárskej mobilizácie v oblasti organizácie dopravného zabezpečenia a v oblasti organizácie stavebných a sanačných činností podľa § 5 písm. h) a j) so samosprávnym krajom podľa osobitných predpisov.^21a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21a) znie:

„21a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 168/1996 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov.“.

12.

§ 15 a 16 vrátane nadpisov znejú:

„§ 15 Obvodný úrad Obvodný úrad a) uplatňuje na krajskom úrade požiadavky obcí nachádzajúcich sa v územnom obvode obvodného úradu na nariadenie vykonávania opatrení hospodárskej mobilizácie, b) informuje krajský úrad na jeho žiadosť a po vypovedaní vojny alebo po vyhlásení vojnového stavu, výnimočného stavu alebo núdzového stavu o vecných prostriedkoch, ktoré možno použiť na vecné plnenie, nachádzajúcich sa na území obvodu a o fyzických osobách evidovaných na území obvodu, ktorým možno uložiť pracovnú povinnosť, c) vedie evidenciu odberných oprávnení, zabezpečuje ich distribúciu po nariadení mimoriadnych regulačných oprávnení, vedie evidenciu právnických osôb a fyzických osôb, ktoré sú určené ako subjekty hospodárskej mobilizácie a evidenciu právnických osôb a fyzických osôb, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť a ktoré môžu byť určené ako subjekty hospodárskej mobilizácie, d) koná vo veciach správnych deliktov podľa § 28 ods. 4 až 6 a vo veciach priestupkov podľa § 29 ods. 2. § 16 Samosprávny kraj Samosprávny kraj pri vykonávaní opatrení hospodárskej mobilizácie spolupracuje s krajským úradom pri a) uplatňovaní svojich požiadaviek na príslušných ústredných orgánoch štátnej správy, b) vykonávaní opatrení hospodárskej mobilizácie podľa § 14 ods. 2.“.

13.

§ 17 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) vykonáva opatrenia hospodárskej mobilizácie podľa § 5 písm. h) a j).“.

14.

V § 17, § 21 ods. 2, § 25 ods. 4, § 27 ods. 2 sa slová „okresný úrad“ nahrádzajú slovami „krajský úrad“ v príslušnom gramatickom tvare.

15.

V § 28 ods. 1 písm. b) sa slová „§ 31“ nahrádzajú slovami „§ 30“.

16.

V § 30 ods. 5 sa slová „§ 4 písm. a) až c)“ nahrádzajú slovami „§ 4 písm. a) až f)“.

17.

§ 30 sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:

„(10) Podrobnosti o nadobúdaní, evidencii, využívaní, predaji, inventarizácii, odpisovaní a likvidácii majetku hospodárskej mobilizácie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.“.

18.

V § 31 ods. 1 sa slová „1. januára 2004“ nahrádzajú slovami „31. decembra 2005“.

19.

V § 31 ods. 3 sa vypúšťajú slová „o zásobovaní vodou a“.

20.

V § 31 odsek 4 znie:

„(4) Podrobnosti o organizácii telekomunikačných služieb a organizácii poštových služieb na obdobie krízovej situácie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky.“.

21.

§ 31 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Podrobnosti o zásobovaní vodou na obdobie krízovej situácie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky.“.

##### Čl. II.

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2004.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
