---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 22. novembra 2016 č. 7/2016, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 1/2015 o predkladaní informácií správcami alternatívnych investičných fondov na účely dohľadu a monitorovanie systémového rizika"
identifier: "ZZ-2016-336"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2016-12-14"
last_updated: "2016-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/336/"
official_citation: "336/2016 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-12-14"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 22. novembra 2016 č. 7/2016, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 1/2015 o predkladaní informácií správcami alternatívnych investičných fondov na účely dohľadu a monitorovanie systémového rizika

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 191 ods. 1 zákona č. 203/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-191.odsek-1) o kolektívnom investovaní a [§ 192a ods. 2 zákona č. 203/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-192a.odsek-2) o kolektívnom investovaní v znení zákona č. 206/2013 Z. z. a [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie z 22. novembra 2016 č. 7/2016, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 1/2015 o predkladaní informácií správcami alternatívnych investičných fondov na účely dohľadu a monitorovanie systémového rizika.** Opatrenie ustanovuje spôsob predkladania požadovaných informácií správcami alternatívnych investičných fondov na účely dohľadu a monitorovanie systémového rizika prostredníctvom informačného systému Štatistický zberový portál. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. decembra 2016. Opatrenie je uverejnené v čiastke 32/2016 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
