---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytovanie dotácií a kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytovanie dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2011-21"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-01-29"
last_updated: "2011-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/21/"
official_citation: "21/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2012-10-01"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytovanie dotácií a kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytovanie dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

z 24. januára 2011,

Úrad vlády Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 3 zákona č. 524/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-7.odsek-3) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje podrobnosti o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytovanie dotácií (ďalej len „komisia“) a kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytovanie dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky (ďalej len „úrad vlády“).

##### § 2

(1)

Komisia sa zriaďuje ako poradný orgán vedúceho úradu vlády alebo podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre ľudské práva a národnostné menšiny (ďalej len „podpredseda vlády“) pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytovanie dotácií a navrhovanie ich podpory v súlade so zákonom.

(2)

Vedúci zamestnanec príslušného odborného útvaru úradu vlády alebo vedúci poradného orgánu vlády Slovenskej republiky je gestorom činnosti príslušnej komisie (ďalej len „gestor“). Gestorom pre dotácie poskytnuté podľa

a)

[§ 2 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) je generálny riaditeľ sekcie národnostných menšín; komisia je poradným orgánom podpredsedu vlády,

b)

[§ 2 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) je generálny riaditeľ sekcie ľudských práv a rovnakého zaobchádzania; komisia je poradným orgánom podpredsedu vlády,

c)

[§ 2 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) je splnomocnenec vlády Slovenskej republiky pre rómske komunity; komisia je poradným orgánom vedúceho úradu vlády,

d)

[§ 2 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-d) je riaditeľ odboru koordinácie prierezových stratégií a priorít; komisia je poradným orgánom vedúceho úradu vlády,

e)

[§ 2 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e) je riaditeľ odboru koordinácie prierezových stratégií a priorít; komisia je poradným orgánom vedúceho úradu vlády,

f)

[§ 2 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-f) je riaditeľ odboru koordinácie protidrogovej stratégie; komisia je poradným orgánom vedúceho úradu vlády,

g)

[§ 2 ods. 1 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) je generálny riaditeľ sekcie ľudských práv a rovnakého zaobchádzania; komisia je poradným orgánom podpredsedu vlády,

h)

[§ 2 ods. 1 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h) je generálny riaditeľ sekcie ľudských práv a rovnakého zaobchádzania; komisia je poradným orgánom podpredsedu vlády,

i)

[§ 2 ods. 1 písm. i) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-i) je splnomocnenec vlády Slovenskej republiky pre územnú samosprávu, integrovaný manažment povodí a krajiny; komisia je poradným orgánom vedúceho úradu vlády.

(3)

Ak treba, na zabezpečenie účelu poskytovania dotácie podľa odseku 2 môže byť zriadených viacero komisií.

(4)

Gestor podľa odseku 2 môže vydať štatút komisie a rokovací poriadok komisie.

##### § 3

(1)

Komisia má najmenej troch členov. Tvorí ju predseda komisie (ďalej len „predseda“), podpredseda komisie (ďalej len „podpredseda“) a členovia komisie (ďalej len „člen“). Predsedu a podpredsedu volia členovia nadpolovičnou väčšinou hlasov prítomných členov.

(2)

Funkčné obdobie člena je dvojročné. Členstvo v komisii zaniká uplynutím funkčného obdobia. Člena môže vedúci úradu vlády alebo podpredseda vlády vymenovať aj opakovane.

(3)

Pred uplynutím funkčného obdobia členstvo v komisii zaniká

a)

vzdaním sa členstva,

b)

úmrtím člena.

(4)

Odvolaním členstvo v komisii sa končí,

a)

ak člen prestane spĺňať predpoklady podľa [§ 7 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-7.odsek-1),

b)

pri opakovanej neúčasti člena na rokovaní a práci komisie bez predloženia náležitého ospravedlnenia,

c)

ak člen nerešpektuje organizačné pokyny podľa [§ 4 písm. g)](#paragraf-4.pismeno-g),

d)

ak člen nezachová mlčanlivosť podľa [§ 4 písm. h)](#paragraf-4.pismeno-h),

e)

skončením štátnozamestnaneckého pomeru člena na úrade vlády.

(5)

Členom je odborník z vecne príslušnej oblasti, ktorý môže byť z úradu vlády, z ďalšieho orgánu štátnej správy, z orgánu územnej samosprávy, z inej právnickej osoby alebo akákoľvek fyzická osoba.

(6)

Členov vymenúva a odvoláva na návrh príslušného gestora podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) vedúci úradu vlády alebo podpredseda vlády.

(7)

Predseda

a)

vedie rokovanie komisie,

b)

zodpovedá za činnosť komisie,

c)

schvaľuje záznam a protokol o rozhodnutí komisie o odporúčaní alebo neodporúčaní žiadosti o poskytnutie dotácie,

d)

ak treba, prizýva na rokovanie komisie ďalšieho odborníka, ktorý nemá hlasovacie právo.

(8)

Podpredseda zastupuje predsedu počas jeho neprítomností v plnom rozsahu jeho práv a povinností.

##### § 4

Člen

a)

sa zúčastňuje na rokovaní komisie,

b)

vyjadruje sa k prerokovávaným bodom programu rokovania komisie,

c)

predkladá pripomienky, návrhy a podnety k prerokovávaným materiálom v rámci rokovania komisie a v súvislosti s prácou komisie,

d)

má k dispozícii kópie materiálov prerokovávaných v komisii, ako aj dokumentov súvisiacich s prácou komisie,

e)

posudzuje predložené žiadosti o poskytnutie dotácie a projekty,

f)

hlasuje o predloženej žiadosti o poskytnutie dotácie,

g)

rešpektuje organizačné pokyny podpredsedu vlády, vedúceho úradu vlády a predsedu v súvislosti s prácou komisie,

h)

zachováva mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach, o ktorých sa dozvedel pri výkone funkcie člena alebo v súvislosti s ňou a ktoré v záujme činnosti komisie nemožno oznamovať iným osobám.

##### § 5

Gestor v pôsobnosti podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) zabezpečuje

a)

organizačne a administratívne rokovanie komisie,

b)

evidenciu žiadostí o poskytnutie dotácie,

c)

predloženie projektov na rokovanie komisie podľa [§ 6 ods. 1 až 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-6.odsek-1),

d)

vyhotovenie záznamu z rokovania komisie a protokolu k žiadostiam o poskytnutie dotácie, o ktorých komisia rozhodla, že ich odporučí schváliť alebo neodporučí schváliť,

e)

vyhotovenie kontrolného listu predbežnej finančnej kontroly,

f)

prípravu zmluvy o poskytnutí dotácie,

g)

zverejnenie informácie o odporúčaných a neodporúčaných žiadostiach o poskytnutie dotácie na webovom sídle úradu vlády,

h)

úplnosť podkladov na rokovanie komisie podľa zákona.

##### § 6

(1)

Termín rokovania komisie stanovuje gestor. Rokovanie komisie sa uskutočňuje najneskôr dva mesiace po skončení termínu uvedeného vo výzve na predloženie žiadosti o poskytnutie dotácie. Gestor zasiela členom komisie pozvánku spolu s materiálom najmenej sedem pracovných dní pred začiatkom rokovania komisie.

(2)

Rokovanie komisie je neverejné.

(3)

Komisia je uznášaniaschopná, ak sú na rokovaní prítomné najmenej dve tretiny jej členov, pričom jedným z nich musí byť predseda alebo podpredseda. Na prijatie rozhodnutia je potrebná nadpolovičná väčšina hlasov prítomných členov na rokovaní komisie. Pri rovnosti hlasov je rozhodujúci hlas predsedu alebo podpredsedu.

(4)

Na rokovaní komisie gestor zabezpečuje informovanie členov o výške sumy z rozpočtu verejnej správy vyčlenenej na dotácie, počte prijatých žiadostí o poskytnutie dotácie, celkovej sume dotácií požadovaných žiadateľmi, o splnení náležitostí jednotlivých žiadostí o poskytnutie dotácie podľa zákona a o ďalších všeobecných informáciách.

(5)

Písomný záznam o priebehu rokovania komisie obsahuje prezenčnú listinu členov, ktorí sa zúčastnili rokovania komisie, a protokol, ktorý obsahuje zoznam odporúčaných a neodporúčaných žiadostí o poskytnutie dotácie a ďalšie informácie súvisiace s priebehom rokovania a rozhodovania komisie, najmä rozhodnutie komisie o žiadosti o zmene použitia požadovanej dotácie alebo výšky alebo zloženia rozpočtu, pri neodporúčaných žiadostiach o poskytnutie dotácie dôvody jej neodporúčania.

##### § 7

(1)

Kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie obsahuje záväzná metodika, ktorá je neoddeliteľnou súčasťou výzvy na predkladanie žiadosti o poskytnutie dotácie.

(2)

Členovia sú nezávislí a rozhodujú podľa kritérií uvedených vo výzve na predkladanie žiadosti o poskytnutie dotácie.

(3)

O odporúčaní alebo neodporúčaní žiadostí o poskytnutie dotácie komisia rozhoduje hlasovaním.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Viktor Nižňanský v. r.
