---
title: "Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 425/2023 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2024 až 2026 v znení vyhlášky č. 305/2024 Z. z"
identifier: "ZZ-2025-57"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-03-26"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/57/"
official_citation: "57/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-04-01"
---
# Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 425/2023 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2024 až 2026 v znení vyhlášky č. 305/2024 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 24. marca 2025,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 4 zákona č. 540/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-12.odsek-4) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. [425/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/425/), ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2024 až 2026 v znení vyhlášky č. 305/2024 Z. z. sa mení takto:

V prílohe č. 1 časti B osemdesiatom šiestom bode písmená a) až d) znejú:

„**a)****Účel a využitie výsledkov štátneho štatistického zisťovania** Účelom štátneho štatistického zisťovania je získať údaje využiteľné na tvorbu a monitorovanie politík orgánov verejnej správy a orgánov Európskej únie najmä v oblasti výstavby, územného plánovania, úrovne bývania a životného prostredia. **b)****Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štátneho štatistického zisťovania** Použitá metóda štátneho štatistického zisťovania: vyčerpávajúce zisťovanie. Charakteristika premenných štátneho štatistického zisťovania: údaje o výstavbe; údaje o bytových budovách a nebytových budovách, údaje o domoch a bytoch. **c) ****Vymedzenie spravodajských jednotiek** Obce, mestské časti hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislava, mestské časti mesta Košice, špeciálne stavebné úrady, iné stavebné úrady. **d) ****Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov** Periodicita štátneho štatistického zisťovania: štvrťročne, ročne. Lehota na poskytovanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: údaje o výstavbe najneskôr do 12 dní po sledovanom štvrťroku vrátane negatívneho hlásenia, ostatné údaje do 31. decembra sledovaného roku.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2025.

Martin Nemky v. r.
