---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje zriadenie a činnosť komisie, rozsah skúšky, priebeh skúšky a vzor osvedčenia o odbornej spôsobilosti"
identifier: "ZZ-2013-137"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-06-06"
last_updated: "2013-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/137/"
official_citation: "137/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-06-15"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje zriadenie a činnosť komisie, rozsah skúšky, priebeh skúšky a vzor osvedčenia o odbornej spôsobilosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 30. mája 2013,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 45 ods. 7 zákona č. 94/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/94/#paragraf-45.odsek-7) o puncovníctve a skúšaní drahých kovov (puncový zákon) a o zmene niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Komisiu na posúdenie odbornej spôsobilosti na zlievanie drahých kovov (ďalej len „komisia“) zriaďuje a jej členov vymenúva a odvoláva riaditeľ Puncového úradu Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“).

(2)

Komisia má troch členov, ktorými sú dvaja zamestnanci úradu a jeden zamestnanec Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky.

(3)

Komisia

a)

posudzuje odbornú spôsobilosť podľa [§ 45 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/94/#paragraf-45.odsek-1),

b)

pred začatím chemickej skúšky rýdzosti (ďalej len „chemická skúška“) poskytne žiadateľovi o vydanie osvedčenia (ďalej len „žiadateľ“) vzorky zliatin z drahých kovov,

c)

posudzuje výsledok chemickej skúšky porovnaním s technickou normou,[1)](#poznamky.poznamka-1)

d)

na základe výsledku chemickej skúšky odporúča vydať alebo nevydať žiadateľovi osvedčenie o odbornej spôsobilosti.

(4)

Komisia je uznášaniaschopná, ak je prítomná nadpolovičná väčšina všetkých členov komisie.

##### § 2

(1)

Skúška má praktickú časť a písomnú časť. Praktickou časťou je vykonanie chemickej skúšky. Chemická skúška je zameraná na stanovenie obsahu drahého kovu vo vzorkách zliatin z drahých kovov.

(2)

Ak výsledok chemickej skúšky presahuje odchýlku určenú technickou normou,[1)](#poznamky.poznamka-1) možno ju raz opakovať.

(3)

Obsahom písomnej časti chemickej skúšky je vypracovanie protokolu o vykonaní chemickej skúšky.

(4)

Komisia odporučí úradu vydať žiadateľovi osvedčenie o odbornej spôsobilosti, ak výsledok skúšky nepresahuje odchýlku určenú technickou normou.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

Vzor osvedčenia o odbornej spôsobilosti je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_137_2013_z_z.oznacenie).

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júna 2013.

v z. Pavol Pavlis v. r.
