---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Chránená krajinná oblasť Dunajské Luhy"
identifier: "ZZ-2025-199"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-07-09"
last_updated: "2025-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/199/"
official_citation: "199/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-09"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Chránená krajinná oblasť Dunajské Luhy

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 10. júna 2025

**1. Úvodné ustanovenia **

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Chránená krajinná oblasť Dunajské Luhy (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 33,63 g a priemer 40 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na averze mince je zobrazený bobor vodný sediaci na brehu rieky v prirodzenom prostredí lužného lesa. V spodnej časti mincového poľa kompozíciu dopĺňajú zástupcovia dvoch druhov rýb žijúcich v oblasti Dunajských luhov – jesetera malého a divého kapra. Nápis „SLOVENSKO“ je v ľavej spodnej časti mincového poľa. Pod ním je letopočet „2025“. V pravej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky.

b)

Na reverze mince je volavka striebristá, nad ktorou sú dva jedince rybárika riečneho sediace na konári. Kompozíciu dopĺňa vodná vegetácia a vlniaca sa hladina. Vľavo od volavky je nominálna hodnota „20 EURO“. V hornej časti mincového poľa je v opise nápis „CHRÁNENÁ KRAJINNÁ OBLASŤ“ a v dolnej časti je v opise nápis „DUNAJSKÉ LUHY“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami a iniciálky autora mince Karola Lička „KL“ sú vpravo od volavky.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je reliéfny nápis „OCHRANA PRÍRODY A KRAJINY“. Začiatok a koniec textu je oddelený vyobrazením štylizovaného kvetu.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** september 2025

Peter Kažimír v. r.
