---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 450. výročia narodenia Jána Jessenia"
identifier: "ZZ-2016-279"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2016-10-20"
last_updated: "2016-10-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/279/"
official_citation: "279/2016 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-10-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 450. výročia narodenia Jána Jessenia

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 3. októbra 2016

**1.****Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 450. výročia narodenia Jána Jessenia (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazený dobový výjav z prvej verejnej pitvy, ktorú uskutočnil Ján Jessenius v Prahe v roku 1600, v pozadí doplnený siluetou Kostola Matky Božej pred Týnom zo Staromestského námestia v Prahe. Štátny znak Slovenskej republiky je pri hornom okraji mincového poľa. Vpravo od neho je v opise názov štátu „SLOVENSKO“. Pod štátnym znakom Slovenskej republiky je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „10 EURO“. Letopočet „2016“ je pri spodnom okraji mincového poľa. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“, umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky mena a priezviska autorky zberateľskej euromince Márie Poldaufovej „MP“ sú v ľavej spodnej časti mincového poľa.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét Jána Jessenia. Vpravo od portrétu je v opise meno a priezvisko „JÁN JESSENIUS“ a vľavo od neho sú v dvoch riadkoch letopočty jeho narodenia a úmrtia „1566“ a „1621“.

c)

Na hrane mince je nápis do hĺbky „• LEKÁR – VEDEC – PRIEKOPNÍK ANATÓMIE“.

obrazok

** Štát vydania:** Slovenská republika **Začiatok vydávania:** november 2016

Jozef Makúch v. r.
