---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov a prírodných minerálnych zdrojov v Rajeckých Tepliciach a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodných liečivých zdrojov a prírodných minerálnych zdrojov v Rajeckých Tepliciach"
identifier: "ZZ-2022-79"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-03-22"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/79/"
official_citation: "79/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2023-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov a prírodných minerálnych zdrojov v Rajeckých Tepliciach a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodných liečivých zdrojov a prírodných minerálnych zdrojov v Rajeckých Tepliciach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 3. marca 2022,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. f) zákona č. 538/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/538/#paragraf-53.pismeno-f) o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných liečivých zdrojov a prírodných minerálnych zdrojov v Rajeckých Tepliciach je v okrese Žilina, v katastrálnom území Rajecké Teplice. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_79_2022_z_z.oznacenie).

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných liečivých zdrojov a prírodných minerálnych zdrojov v Rajeckých Tepliciach je v okrese Žilina, v katastrálnych územiach Jasenové, Kamenná Poruba, Kľače, Konská, Kunerad, Poluvsie nad Rajčankou, Rajec, Rajecké Teplice a Zbyňov. Ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_79_2022_z_z.oznacenie).

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem a popis hydrogeologickej štruktúry prírodných liečivých zdrojov a prírodných minerálnych zdrojov v Rajeckých Tepliciach podľa odsekov 1 a 2 je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_79_2022_z_z.oznacenie).

(4)

Mapové podklady, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a na Okresnom úrade Žilina.

##### § 2

Druhy zakázaných činností v ochranných pásmach ustanovených podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) a [2](#paragraf-1.odsek-2) sú uvedené v [prílohe č. 4.](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_79_2022_z_z)

##### § 3

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [481/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/481/), ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov v Rajeckých Tepliciach.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2022.

Vladimír Lengvarský v. r.
