---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 68/2017 Z. z. ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-85"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-03-21"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/85/"
official_citation: "85/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-04-01"
headings: "Odmena za vykonanie exekúcie vyprataním a vykázaním; Odmena za vykonanie exekúcie odobratím veci; Odmena za vykonanie exekúcie rozdelením spoločnej veci inak než speňažením; Odmena za vykonanie exekúcie odstránením stavby a uskutočnením inej činnosti; Odmena za vykonanie exekúcie na splnenie negatórnej a inej povinnosti; Odmena za vydanie osvedčenia o neplnení nepeňažnej povinnosti"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 68/2017 Z. z. ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 10. marca 2023,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 199 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/233/#paragraf-199) o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení zákona č. 2/2017 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [68/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/68/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 sa písmeno a) dopĺňa tretím bodom, ktorý znie:

„3. pri uložení donucovacieho opatrenia.“.

2.

V § 5 písm. b) sa za tretí bod vkladá nový štvrtý bod, ktorý znie:

„4. vydanie osvedčenia o neplnení nepeňažnej povinnosti,“.

Doterajší štvrtý bod sa označuje ako piaty bod.

3.

§ 10 a 11 vrátane nadpisov znejú:

„§ 10 Odmena za vykonanie exekúcie vyprataním a vykázaním (1) Za vykonanie exekúcie vyprataním a vykázaním patrí exekútorovi a) paušálna odmena 200 eur za každú vypratanú nehnuteľnosť alebo jej časť vrátane príslušenstva nehnuteľnosti alebo jej časti a b) odmena vo výške 10 % nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania určených podľa § 21 ods. 3. (2) Odmena exekútora za vykonanie exekúcie vyprataním a vykázaním je najviac 5 000 eur. (3) Na účel určenia paušálnej odmeny podľa odseku 1 písm. a) sa nehnuteľnosti na jednom liste vlastníctva evidovanom v katastri nehnuteľností považujú za jednu nehnuteľnosť. § 11 Odmena za vykonanie exekúcie odobratím veci (1) Za vykonanie exekúcie odobratím veci patrí exekútorovi a) paušálna odmena 50 eur za každú odobratú vec na základe jedného exekučného titulu a b) odmena vo výške 10 % nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania určených podľa § 21 ods. 3. (2) Odmena exekútora podľa odseku 1 písm. a) za vykonanie exekúcie odobratím veci, ktorá nie je evidovaná v osobitnom registri, nesmie presiahnuť 2 000 eur za všetky odobraté veci na základe jedného exekučného titulu. (3) Odmena exekútora podľa odsekov 1 a 2 je najviac 5 000 eur. (4) Ustanovenia odsekov 1 až 3 platia rovnako aj v prípade exekúcie odobratím cenných papierov.“.

4.

§ 12 sa vypúšťa.

5.

§ 13 až 15 vrátane nadpisov znejú:

„§ 13 Odmena za vykonanie exekúcie rozdelením spoločnej veci inak než speňažením Za vykonanie exekúcie rozdelením spoločnej veci inak ako speňažením patrí exekútorovi odmena 200 eur za každú rozdelenú vec. § 14 Odmena za vykonanie exekúcie odstránením stavby a uskutočnením inej činnosti (1) Za vykonanie exekúcie odstránením stavby a uskutočnením inej činnosti patrí exekútorovi a) paušálna odmena 200 eur a b) odmena vo výške 10 % z hodnoty nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania určených podľa § 21 ods. 3. (2) Odmena exekútora za vykonanie exekúcie odstránením stavby a uskutočnením inej činnosti je najviac 5 000 eur. (3) Ak sú s exekúciou na odstránenie stavby a uskutočnenie inej činnosti spojené aj úkony vypratania a vykázania, patrí exekútorovi odmena aj podľa § 10 ods. 1 písm. b). § 15 Odmena za vykonanie exekúcie na splnenie negatórnej a inej povinnosti Za vykonanie exekúcie na splnenie negatórnej a inej povinnosti patrí exekútorovi a) paušálna odmena 200 eur a b) odmena vo výške 10 % z hodnoty nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania určených podľa § 21 ods. 3.“.

6.

Doterajší text § 16 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ak sa exekúcia na nepeňažné plnenie vymáha niektorým zo spôsobov na uspokojenia práva na peňažné plnenie, exekútorovi patrí len odmena podľa prvého oddielu.“.

7.

Za § 19 sa vkladá § 19a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 19a Odmena za vydanie osvedčenia o neplnení nepeňažnej povinnosti Za vydanie osvedčenia o neplnení nepeňažnej povinnosti patrí exekútorovi odmena 200 eur a účelne vynaložené hotové výdavky.“.

8.

V piatej časti sa druhá hlava dopĺňa štvrtým oddielom, ktorý vrátane nadpisu znie:

„Štvrtý oddiel Odmena za uloženie donucovacieho opatrenia § 20a (1) Za uloženie donucovacieho opatrenia podľa § 43a ods. 1 písm. a) zákona patrí exekútorovi odmena 50 eur; za vykonanie donucovacieho opatrenia podľa § 43a ods. 1 písm. a) zákona patrí exekútorovi odmena podľa prvého oddielu. (2) Za uloženie donucovacieho opatrenia podľa § 43a ods. 1 písm. b) alebo písm. d) zákona vrátane jeho vykonania patrí exekútorovi odmena 50 eur. (3) Za uloženie donucovacieho opatrenia podľa § 43a ods. 1 písm. c) zákona vrátane jeho vykonania patrí exekútorovi odmena 100 eur. (4) Za opakované uloženie rovnakého donucovacieho opatrenia patrí exekútorovi odmena vo výške 50 % z odmeny podľa odsekov 1 až 3.“.

9.

§ 28 znie:

„§ 28 (1) Pri exekúcii na nepeňažné plnenie je exekútor oprávnený požadovať zloženie preddavku na nevyhnutné výdavky spojené s vedením konania vo výške 50 % predpokladaných výdavkov podľa § 21 ods. 3 a paušálnej odmeny podľa § 10 až 16. Ak sa exekúcia na nepeňažné plnenie vymáha niektorým zo spôsobov na uspokojenia práva na peňažné plnenie, preddavok na paušálnu odmenu podľa prvej vety sa započítava voči odmene podľa § 16 ods. 2. (2) Pri exekúcii predajom hnuteľných vecí a predajom nehnuteľnosti alebo predajom podniku je exekútor oprávnený požadovať zloženie preddavku na nevyhnutné výdavky spojené s vedením konania vo výške 50 % predpokladaných výdavkov podľa § 21 ods. 3.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2023.

Viliam Karas v. r.
