---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných obehových euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 20. výročia udalostí zo 17. novembra 1989"
identifier: "ZZ-2009-254"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-06-27"
last_updated: "2009-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/254/"
official_citation: "254/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-06-27"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných obehových euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 20. výročia udalostí zo 17. novembra 1989

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 9. júna 2009

o vydaní pamätných obehových euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 20. výročia udalostí zo 17. novembra 1989

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že vydáva do obehu pamätné obehové euromince v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 20. výročia udalostí zo 17. novembra 1989 (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [[bod 2 písm. b)](#predpis.bod-2.pismeno-b)].

c)

Pamätná eurominca má v celej eurozóne štatút zákonného platidla.

2.

Vzhľad pamätnej euromince

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince je ako symbol slobody a demokracie vyobrazený štylizovaný zvon skomponovaný zo zväzku kľúčov, ktorých zvonenie bolo v revolučnom období po 17. novembri 1989 charakteristickým prejavom nesúhlasu verejnosti s existujúcim komunistickým režimom. V spodnej časti pamätnej euromince je v opise vnútorného kruhu zľava doprava nápis „SLOVENSKO“ a vedľa neho je v opise zľava doprava v dvoch riadkoch text „17. NOVEMBER SLOBODA DEMOKRACIA“ a letopočet „1989 – 2009“. Štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu národnej strany pamätnej euromince Pavla Károlyho „PK“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“, medzi dvoma razidlami sú umiestnené v pravej spodnej časti pamätnej euromince. Pri okraji pamätnej euromince je dvanásť do kruhu umiestnených hviezd Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

Ivan Šramko v. r.
