---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Protokolu o zmene Dohody o zriadení a činnosti Medzinárodnej banky hospodárskej spolupráce z 22. októbra 1963 a Štatútu Medzinárodnej banky hospodárskej spolupráce"
identifier: "ZZ-2021-136"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-04-16"
last_updated: "2021-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/136/"
official_citation: "136/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-04-16"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Protokolu o zmene Dohody o zriadení a činnosti Medzinárodnej banky hospodárskej spolupráce z 22. októbra 1963 a Štatútu Medzinárodnej banky hospodárskej spolupráce

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 25. novembra 2014 bol vo Varšave za Slovenskú republiku podpísaný Protokol o zmene Dohody o zriadení a činnosti Medzinárodnej banky hospodárskej spolupráce z 22. októbra 1963 (v znení Protokolov z 18. decembra 1970, 23. novembra 1977 a 18. decembra 1990) a Štatútu Medzinárodnej banky hospodárskej spolupráce (v znení Protokolov z 18. decembra 1970, 23. novembra 1977 a 18. decembra 1990) (vyhláška č. 175/1964 Zb. a vyhláška č. 86/1975 Zb.). Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s protokolom uznesením č. 272 z 19. októbra 2016 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky, ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval protokol 25. júna 2018. Ratifikačná listina bola uložená 18. júla 2018 u depozitára, ktorým je Ministerstvo zahraničných vecí Ruskej federácie. Protokol nadobudol platnosť 18. júna 2020 v súlade s článkom III a pre Slovenskú republiku nadobudol platnosť v ten istý deň, t. j. 18. júna 2020.

Prevziať prílohu - Príloha v slovenskom jazyku

Prevziať prílohu - Príloha v ruskom jazyku
