---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-277"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-10-25"
last_updated: "2024-10-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/277/"
official_citation: "277/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2024-10-25"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 3. októbra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [364/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/364/) o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení zákona č. 587/2004 Z. z., zákona č. 230/2005 Z. z., zákona č. 479/2005 Z. z., zákona č. 532/2005 Z. z., zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 514/2008 Z. z., zákona č. 515/2008 Z. z., zákona č. 384/2009 Z. z., zákona č. 134/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 258/2011 Z. z., zákona č. 408/2011 Z. z., zákona č. 306/2012 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 409/2014 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 303/2016 Z. z., zákona č. 277/2017 Z. z., zákona č. 51/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 284/2018 Z. z., zákona č. 305/2018 Z. z., zákona č. 74/2020 Z. z., zákona č. 516/2021 Z. z., zákona č. 253/2022 Z. z., zákona č. 517/2022 Z. z., zákona č. 74/2023 Z. z., zákona č. 272/2023 Z. z. a zákona č. 525/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písmeno ah) znie:

„ah) hydroenergetickým potenciálom vodného toku je mechanická energia povrchovej vody produkovaná pohybom masy vody v prirodzenom koryte alebo v umelom koryte, ktorá sa využíva na výrobu elektrickej energie; hydroenergetický potenciál vodného toku je súčasťou vodného toku,“.

2.

V § 2 písm. ai) sa za slovo „potenciálu“ vkladajú slová „vodného toku“.

3.

§ 2 sa dopĺňa písmenom ba), ktoré znie:

„ba) tepelným potenciálom je schopnosť vôd poskytnúť tepelnú energiu pre využitie tepelnými čerpadlami a je súčasťou vôd.“.

4.

V § 17 ods. 1 písm. i) sa slovo „energetického“ nahrádza slovom „tepelného“ a vypúšťa sa slovo „podzemných“.

5.

V § 21 ods. 1 písm. a) tretí bod znie:

„3. využívanie hydroenergetického potenciálu vodného toku,“.

6.

V § 21 ods. 1 sa písmeno a) dopĺňa štvrtým bodom, ktorý znie:

„4. využívanie ich tepelného potenciálu bez ich priameho odberu,“.

7.

V § 21 ods. 1 sa písmeno b) dopĺňa piatym bodom, ktorý znie:

„5. využívanie ich tepelného potenciálu bez ich priameho odberu,“.

8.

V § 21 ods. 4 písm. h) sa slová „povrchových vôd“ nahrádzajú slovami „vodného toku“.

9.

V § 21 sa odsek 4 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) osobitné užívanie vôd pre využitie ich tepelného potenciálu najviac na desať rokov.“.

10.

V § 21 ods. 6 sa slová „hydroenergetického potenciálu povrchových vôd“ nahrádzajú slovami „hydroenergetického potenciálu vodného toku“ a slová „energetického potenciálu“ sa nahrádzajú slovami „tepelného potenciálu povrchových vôd alebo“.

11.

V § 21 sa za odsek 9 vkladá nový odsek 10, ktorý znie:

„(10) Pri povoľovaní odberu podzemnej vody podľa odseku 1 písm. b) prvého bodu a odseku 1 písm. h) až j), ak tento odber z jedného odberného miesta nepresiahne 15 000 m^3 ročne alebo 1 250 m^3 mesačne alebo pri povoľovaní na osobitné užívanie vôd podľa odseku 1 písm. b) piateho bodu je orgán štátnej vodnej správy viazaný výsledkami predchádzajúceho zisťovania postupom podľa § 37 ods. 1.“.

Doterajší odsek 10 a označuje ako odsek 11.

12.

V § 27 ods. 1 sa vypúšťa písmeno g).

13.

V § 37 ods. 7 sa za slovo „vôd“ vkladajú slová „alebo odpadových vôd, ktoré vznikli využitím tepelného potenciálu vôd“.

14.

V § 52 ods. 1 úvodnej vete sa za slovo „komunikácií“ vkladá čiarka a slová „prejazdných úsekov ciest II. a III. triedy^61aa) cez vodné stavby uskutočnené podľa medzinárodnej zmluvy^61ab) a“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 61aa a 61ab znejú:

„^61aa) Zákon č. 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení neskorších predpisov. ^61ab) Napríklad vyhláška ministra zahraničných vecí č. 109/1978 Zb. o Zmluve medzi Československou socialistickou republikou a Maďarskou ľudovou republikou o výstavbe a prevádzke Sústavy vodných diel Gabčíkovo – Nagymaros.“.

15.

V § 52 ods. 1 písm. l) sa slová „energetického potenciálu“ nahrádzajú slovami „tepelného potenciálu povrchových vôd alebo“.

16.

Za § 52 sa vkladá nový § 52a, ktorý znie:

„§ 52a Pozemky, ktoré nie sú vo vlastníctve štátu a v správe správcu vodohospodársky významných vodných tokov, správcov drobných vodných tokov alebo právnickej osoby zriadenej alebo založenej štátom, ktorá spravuje vodné stavby podľa § 52 ods. 1 písm. a), b), c) a g) vo vlastníctve štátu z dôvodu, že dosiaľ nedošlo k ich majetkovoprávnemu usporiadaniu a nachádzajú sa pod vodnou stavbou podľa § 52 ods. 1 písm. a), b), c) a g) vo vlastníctve štátu, možno vo verejnom záujme vyvlastniť. Vyvlastňovacie konanie sa začína na návrh príslušného správcu vodnej stavby, pričom návrh na vyvlastnenie práv k takýmto pozemkom môže podať v mene štátu príslušný správca^61ac) vodnej stavby do 31. decembra 2045.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 61ac znie:

„^61ac) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 111/1990 Zb. o štátnom podniku v znení neskorších predpisov.“.

17.

§ 53 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Vlastník vodnej stavby podľa § 52 ods. 1 písm. l) je povinný udržiavať vodnú stavbu v riadnom stave a zabezpečovať jej údržbu a prevádzku tak, aby nespôsobila zhoršenie stavu útvarov podzemných vôd alebo povrchových vôd, neohrozila bezpečnosť osôb, majetku a vodohospodárskych a iných právom chránených záujmov.“.

18.

V § 61 písm. a) a § 73 ods. 16 a 18 sa vypúšťajú slová „a g)“.

19.

§ 67 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Na výkon hlavného štátneho vodoochranného dozoru sa vzťahujú aj ustanovenia § 66 a 68.“.

20.

V § 73 ods. 3 prvá veta znie:

„Účastníkom vodoprávneho konania vo veci povolenia týkajúceho sa povrchových vôd, podzemných vôd alebo pobrežných pozemkov vodného toku je vždy aj správca vodného toku.“.

21.

V § 74 ods. 1 písm. d) sa slová „vodných tokov“ nahrádzajú slovami „vodného toku“.

22.

V § 77 ods. 1 písm. o) sa slová „vodných tokov“ nahrádzajú slovami „vodného toku“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „alebo využíva tepelný potenciál povrchových vôd alebo podzemných vôd bez povolenia orgánu štátnej vodnej správy alebo v rozpore s ním [§ 21 ods. 1 písm. a) štvrtý bod a písm. b) piaty bod],“.

23.

V § 78 ods. 1 sa za slovo „potenciálu“ vkladajú slová „vodného toku“.

24.

V § 78 ods. 3 písm. b) a d) sa slová „vodných tokov“ nahrádzajú slovami „vodného toku“.

25.

V § 78 ods. 3 písm. d) sa nad slovom „zmluvy“ odkaz „^69)“ nahrádza odkazom „^61ab)“.

26.

V § 79 sa odsek 3 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) odberoch na účely využitia ich tepelného potenciálu, ak sa následne vypúšťajú do podzemných vôd, okrem odberov geotermálnych vôd.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
