---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o podmienkach na vymedzenie likvidných finančných aktív a o podrobnostiach k prevoditeľným cenným papierom a nástrojom peňažného trhu obsahujúcim derivát a k podielovým fondom kopírujúcim zloženie indexu"
identifier: "ZZ-2011-284"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-09-06"
last_updated: "2011-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/284/"
official_citation: "284/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-09-06"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o podmienkach na vymedzenie likvidných finančných aktív a o podrobnostiach k prevoditeľným cenným papierom a nástrojom peňažného trhu obsahujúcim derivát a k podielovým fondom kopírujúcim zloženie indexu

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 88 ods. 4 zákona č. 203/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-88.odsek-4) o kolektívnom investovaní (ďalej len „zákon“)

opatrenie z 23. augusta 2011 č. 9/2011 o podmienkach na vymedzenie likvidných finančných aktív a o podrobnostiach k prevoditeľným cenným papierom a nástrojom peňažného trhu obsahujúcim derivát a k podielovým fondom kopírujúcim zloženie indexu (ďalej len „opatrenie“).

Opatrením sa ustanovujú podmienky na vymedzenie: likvidných finančných aktív podľa [§ 88 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-88.odsek-1), prevoditeľných cenných papierov podľa [§ 3 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-3.pismeno-f) a nástrojov peňažného trhu podľa [§ 3 písm. s) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-3.pismeno-s); súčasne sa opatrením ustanovujú podrobnosti o tom, čo sa rozumie prevoditeľnými cennými papiermi a nástrojmi peňažného trhu obsahujúcimi derivát podľa [§ 100 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-100.odsek-6) a podielovými fondmi, ktorých investičnou politikou je kopírovanie zloženia uznaného indexu akcií alebo dlhových cenných papierov podľa [§ 90 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-90). Opatrením sa taktiež ustanovuje spôsob používania postupov a nástrojov podľa [§ 100 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-100.odsek-2).

Opatrenie nadobúda účinnosť 15. septembra 2011.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 19/2011 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
