---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 382/2018 Z. z. o skládkovaní odpadov a o uskladnení odpadovej ortuti v znení vyhlášky č. 26/2021 Z. z"
identifier: "ZZ-2023-521"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-28"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/521/"
official_citation: "521/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2025-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 382/2018 Z. z. o skládkovaní odpadov a o uskladnení odpadovej ortuti v znení vyhlášky č. 26/2021 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 19. decembra 2023,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 105 ods. 3 písm. d) zákona č. 79/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-d) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [382/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/382/) o skládkovaní odpadov a o uskladnení odpadovej ortuti v znení vyhlášky č. 26/2021 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 6 odsek 5 znie:

„(5) Na skládke odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný, možno skládkovať a) zmesový odpad, ak obec zabezpečuje vykonávanie triedeného zberu zložiek komunálnych odpadov podľa § 81 ods. 7 písm. b), c) a g) zákona, b) výstup z úpravy zmesového odpadu, ktorý spĺňa najmenej jeden z parametrov biologickej stability podľa prílohy č. 3a tabuľky č. 1, c) iné komunálne odpady zaradené v Katalógu odpadov v kategórii ostatný odpad, okrem odpadov podľa § 13 písm. e) zákona; ak iné komunálne odpady obsahujú zmesový odpad, považuje sa celý objem týchto odpadov za zmesový odpad, d) iné odpady ako uvedené v písmenách a) až c), zaradené v Katalógu odpadov v kategórii ostatný odpad, podľa kritérií uvedených v osobitnom predpise;^16) limitné hodnoty látok obsiahnutých v odpade nesmú presiahnuť limitné hodnoty ukazovateľov pre triedu skládky odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný, uvedené v prílohe č. 1, e) stabilizované nereakčné nebezpečné odpady, ktorých limitné hodnoty látok obsiahnutých v odpade nesmú presiahnuť limitné hodnoty ukazovateľov pre triedu skládky odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný, uvedené v prílohe č. 1, a ktoré sa nesmú ukladať spolu s biologicky rozložiteľným odpadom, ktorý nie je nebezpečný.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2024 okrem čl. I druhého bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Tomáš Taraba v. r.
