---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2004-175"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-04-07"
last_updated: "2004-04-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/175/"
official_citation: "175/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-04-07"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 7 ods. 1 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 54/1996 Z. z. výnos z 15. marca 2004 č. 289/2004-II/1 o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa. Vo výnose sa ustanovuje, že Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2003 z 8. augusta 2003 pre sekciu technických služieb, biologických služieb a prvovýroby uzavretá medzi Poľnohospodárskym zamestnávateľským zväzom Slovenskej republiky a Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku je záväzná aj pre zamestnávateľov uvedených v prílohe k tomuto výnosu. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. Úplné znenie výnosu a zoznam zamestnávateľov, na ktorých sa vzťahuje, budú uverejnené v časopise Práca a sociálna politika č. 1/2004. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, v Odborovom zväze pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku a v Poľnohospodárskom zamestnávateľskom zväze Slovenskej republiky.
