---
title: "Zákon o spotrebnej dani z elektriny, uhlia a zemného plynu a o zmene a doplnení zákona č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2007-609"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/609/"
official_citation: "609/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie pojmov; Správa dane; Predmet dane; Základ dane a výpočet dane; Sadzba dane; Oslobodenie od dane; Oprávnený spotrebiteľ elektriny; Vznik daňovej povinnosti; Osoba povinná platiť daň z elektriny"
---
# Zákon o spotrebnej dani z elektriny, uhlia a zemného plynu a o zmene a doplnení zákona č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 28. novembra 2007

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje zdaňovanie elektriny, uhlia a zemného plynu spotrebnou daňou (ďalej len „daň“) na daňovom území.

##### § 2

##### Vymedzenie pojmov

(1)

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

daňovým územím územie Slovenskej republiky,

b)

územím Európskej únie územie členských štátov Európskej únie podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) okrem územia ostrova Helgoland a územia Büsingen v Spolkovej republike Nemecko, územia Livigno v Talianskej republike, územia Ceuta, Melilla a Kanárske ostrovy v Španielskom kráľovstve, území Francúzskej republiky uvedených v osobitnom predpise, [1a)](#poznamky.poznamka-1b) územia Alánd, územia britských Normanských ostrovov a okrem území uvedených v osobitnom predpise, [1b)](#poznamky.poznamka-1b)

c)

členským štátom územie členského štátu Európskej únie okrem území uvedených v písmene b),

d)

územím tretieho štátu územie, ktoré nie je územím Európskej únie,

e)

kombinovanou nomenklatúrou tovarová nomenklatúra podľa osobitných predpisov,[2)](#poznamky.poznamka-2)

f)

podnikaním činnosť vykonávaná na daňovom území v súlade s osobitným predpisom[3)](#poznamky.poznamka-3) a rovnaká alebo obdobná činnosť vykonávaná v inom členskom štáte podľa právneho predpisu tohto členského štátu,

g)

konečným spotrebiteľom elektriny osoba, ktorá je koncovým odberateľom elektriny v domácnosti[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo odberateľom elektriny mimo domácnosti, ktorá nakupuje elektrinu pre vlastnú spotrebu,

h)

konečným spotrebiteľom uhlia osoba, ktorej bolo dodané uhlie na jej konečnú spotrebu,

i)

konečným spotrebiteľom zemného plynu osoba, ktorá je koncovým odberateľom zemného plynu v domácnosti alebo odberateľom zemného plynu mimo domácnosti, ktorá nakupuje zemný plyn pre vlastnú spotrebu,

j)

koncovým odberateľom elektriny v domácnosti osoba, ktorá nakupuje elektrinu pre vlastnú spotrebu v domácnosti,

k)

koncovým odberateľom uhlia v domácnosti fyzická osoba, ktorá nakupuje uhlie pre vlastnú spotrebu v domácnosti,

l)

koncovým odberateľom zemného plynu v domácnosti osoba, ktorá nakupuje zemný plyn pre vlastnú spotrebu v domácnosti,

m)

metalurgickým procesom tepelné spracovanie rúd a ich koncentrátov ako výstupného produktu tejto činnosti a výroba kovov klasifikovaná v nomenklatúre NACE Rev. 2 v kóde 24 „výroba a spracovanie kovov“,[8)](#poznamky.poznamka-8)

n)

mineralogickým procesom proces klasifikovaný v nomenklatúre NACE Rev. 2 v kóde 23 „výroba ostatných nekovových minerálnych výrobkov“,[8)](#poznamky.poznamka-8)

o)

duálnym použitím použitie uhlia alebo zemného plynu ako paliva na výrobu tepla a na iné účely ako pohonná látka alebo ako palivo na výrobu tepla; za duálne použitie sa považuje aj použitie uhlia alebo zemného plynu na chemickú redukciu, v elektrolytických procesoch alebo v metalurgických procesoch,

p)

elektroenergetickým podnikom osoba, ktorá

1.

má povolenie podnikať v energetike[9)](#poznamky.poznamka-9) a ktorá vyrába elektrinu alebo ktorá je prevádzkovateľom prenosovej sústavy,[10)](#poznamky.poznamka-10) alebo prevádzkovateľom distribučnej sústavy,[10b)](#poznamky.poznamka-10b)

2.

vyrába elektrinu podľa osobitného predpisu,[10a)](#poznamky.poznamka-10a)

3.

nakupuje elektrinu na účely ďalšieho predaja alebo

4.

vyrába elektrinu alebo distribuuje elektrinu na vlastnú spotrebu okrem koncového odberateľa elektriny v domácnosti a osoby, ktorá spĺňa podmienky podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2),

q)

dodávateľom elektriny osoba, ktorá má povolenie podnikať v energetike[9)](#poznamky.poznamka-9) alebo potvrdenie o splnení oznamovacej povinnosti[10a)](#poznamky.poznamka-10a) alebo osvedčenie,[10c)](#poznamky.poznamka-10c) a ktorá dodáva elektrinu konečnému spotrebiteľovi elektriny,

r)

plynárenským podnikom osoba, ktorá

1.

má povolenie podnikať v energetike a ktorá zemný plyn vyrába alebo je prevádzkovateľom prepravnej siete,[12)](#poznamky.poznamka-12) alebo prevádzkovateľom distribučnej siete,[13)](#poznamky.poznamka-13)

2.

nakupuje zemný plyn na účely ďalšieho predaja,

3.

je oprávnená na uskladňovanie zemného plynu v zásobníkoch zemného plynu alebo

4.

nemá povolenie podnikať v energetike a ktorá zemný plyn vyrába alebo distribuuje výlučne na vlastnú spotrebu, alebo na zabezpečenie vlastnej činnosti, okrem koncového odberateľa zemného plynu v domácnosti,

s)

dodávateľom zemného plynu osoba, ktorá má povolenie podnikať v energetike[9)](#poznamky.poznamka-9) alebo potvrdenie o splnení oznamovacej povinnosti,[10d)](#poznamky.poznamka-10d) alebo osvedčenie,[10c)](#poznamky.poznamka-10c) a ktorá dodáva zemný plyn konečnému spotrebiteľovi zemného plynu,

t)

výrobcom uhlia podnikateľ, ktorý v rámci podnikania uhlie vyrába, pričom výrobou uhlia sa rozumie ťažba alebo spracovanie uhlia,

u)

obchodníkom s uhlím podnikateľ, ktorý v rámci podnikania nakupuje uhlie len na účely ďalšieho predaja,

v)

dodávateľom uhlia podnikateľ, ktorý v rámci podnikania dodáva uhlie konečnému spotrebiteľovi uhlia,

w)

kódom kombinovanej nomenklatúry číselné označenie vybraných výrobkov uvedených v osobitných predpisoch,[2)](#poznamky.poznamka-2)

x)

výrobou zemného plynu ťažba zemného plynu alebo prevádzkovanie ťažobnej siete na ťažbu zemného plynu, alebo výroba bioplynu, alebo výroba plynu z biomasy,[14)](#poznamky.poznamka-14) alebo výroba plynu z iného plynného uhľovodíka,

y)

pohonnou látkou predmet dane uvedený v [§ 4](#paragraf-4), [§ 16](#paragraf-16) a [§ 28](#paragraf-28) použitý na pohon motorov v motorových vozidlách,

z)

palivom predmet dane uvedený v [§ 4](#paragraf-4), [§ 16](#paragraf-16) a [§ 28](#paragraf-28) použitý na výrobu tepla.

(2)

Ak dôjde k zmene kódu kombinovanej nomenklatúry, ktorá nemá vplyv na zmenu predmetu dane ani na sadzbu dane, použije sa platná sadzba dane uvedená v [§ 6](#paragraf-6), [§ 18](#paragraf-18) alebo [§ 30](#paragraf-30), pričom prevodový kľúč medzi pôvodným a novým kódom kombinovanej nomenklatúry ustanoví opatrenie, ktoré vydá Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) a ktoré sa vyhlasuje v Zbierke zákonov Slovenskej republiky uverejnením jeho úplného znenia.

##### § 3

##### Správa dane

Správu dane vykonáva miestne príslušný colný úrad podľa osobitného predpisu.[13a)](#poznamky.poznamka-13a)

##### § 4

##### Predmet dane

Predmetom dane je elektrina kódu kombinovanej nomenklatúry 2716.

##### § 5

##### Základ dane a výpočet dane

(1)

Základom dane je množstvo elektriny vyjadrené v megawatthodinách (MWh).

(2)

Daň sa vypočíta ako súčin základu dane a príslušnej sadzby dane.

##### § 6

##### Sadzba dane

Sadzba dane z elektriny sa ustanovuje vo výške 1,32 eura/MWh.

##### § 7

##### Oslobodenie od dane

(1)

Od dane je oslobodená elektrina

a)

používaná predovšetkým na účely chemickej redukcie, v elektrolytických procesoch alebo v metalurgických procesoch,

b)

používaná v mineralogických procesoch,

c)

používaná na výrobu výrobku, ak náklady na elektrinu predstavujú viac ako 50 % podielu na priemerných vlastných nákladoch na výrobu výrobku, ktoré tvorí súčet obstarávacích cien materiálu a služieb, osobných nákladov a odpisov vzťahujúcich sa na výrobu výrobku; nákladom na elektrinu sa rozumie

1.

obstarávacia cena elektriny alebo

2.

vlastné náklady na výrobu elektriny, ak sa vyrába vlastnou činnosťou,

d)

používaná na výrobu elektriny a na udržanie spôsobilosti zariadenia na výrobu elektriny vrátane strát v technologicky odôvodnenom množstve, a to aj pri prenose elektriny alebo distribúcii elektriny, pričom príslušný colný úrad je oprávnený na základe cenového návrhu schváleného Úradom pre reguláciu sieťových odvetví posúdiť, či vzniknuté straty elektriny zodpovedajú charakteru činnosti elektroenergetického podniku a obvyklej výške strát iného elektroenergetického podniku pri rovnakej alebo obdobnej činnosti,

e)

vyrobená z obnoviteľného zdroja,[14)](#poznamky.poznamka-14) ak sa jej výroba preukáže zárukou pôvodu elektriny z obnoviteľných zdrojov energie[14a)](#poznamky.poznamka-14a) a ak ide o výrobu elektriny

1.

v solárnom zariadení,

2.

vo veternej elektrárni,

3.

v zariadení na využitie geotermálnej energie,

4.

vo vodnej elektrárni,

5.

v zariadení na využitie biomasy[15)](#poznamky.poznamka-15) alebo výrobku vyrobeného z biomasy,

f)

vyrobená v zariadení na kombinovanú výrobu elektriny a tepla, ak je dodaná priamo konečnému spotrebiteľovi elektriny alebo spotrebovaná osobou, ktorá ju vyrobila, a ak je jej výroba preukázaná potvrdením o pôvode elektriny vyrobenej vysoko účinnou kombinovanou výrobou,[15a)](#poznamky.poznamka-15a) a ak zariadenie na kombinovanú výrobu elektriny a tepla nie je odpísané podľa osobitného predpisu,[15b)](#poznamky.poznamka-15b) najviac však na 12 rokov od uvedenia zariadenia na kombinovanú výrobu elektriny a tepla do prevádzky,

g)

používaná na kombinovanú výrobu elektriny a tepla,

h)

používaná na prepravu osôb alebo nákladov vlakom, metrom, električkou, trolejbusom, elektrobusom alebo lanovkou, vykonávanú v rámci podnikania a na činnosti bezprostredne súvisiace s takouto prepravou,

i)

vyrobená na palube lode používanej na prepravu osôb alebo nákladov, vykonávanú v rámci podnikania,

j)

používaná koncovým odberateľom elektriny v domácnosti s výnimkou elektriny určenej na výrobu tepla a ohrev teplej úžitkovej vody dodanej do spoločného tepelného zdroja bytového domu.[15c)](#poznamky.poznamka-15c)

(2)

Od dane je oslobodená aj elektrina vyrobená a spotrebovaná osobou, ktorá ju vyrobila, ak celkový inštalovaný výkon zariadenia neprevyšuje 5 MW vrátane a ak je elektrina vyrobená z preukázateľne zdaneného minerálneho oleja, uhlia alebo zemného plynu. Oslobodenie od dane podľa prvej vety sa neuplatní na elektrinu vyrobenú z uhlia oslobodeného od dane podľa [§ 19 ods. 1 písm. d)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-d) a [e)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-e), elektrinu vyrobenú zo zemného plynu oslobodeného od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. d)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-d) a [e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-e) a elektrinu vyrobenú z minerálneho oleja oslobodeného od dane podľa osobitného predpisu.[15ca)](#poznamky.poznamka-15ca)

##### § 8

##### Oprávnený spotrebiteľ elektriny

(1)

Oprávneným spotrebiteľom elektriny na účely tohto zákona je osoba oprávnená používať elektrinu oslobodenú od dane. Osoba, ktorá chce používať elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h), je povinná požiadať colný úrad o registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny.

(2)

Osoba, ktorá chce priamo odoberať elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h), musí mať samostatné odberné miesto[16)](#poznamky.poznamka-16) výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane a je povinná požiadať colný úrad aj o vydanie povolenia na odber elektriny oslobodenej od dane (ďalej len „povolenie na oslobodenú elektrinu“), ak odsek 18 neustanovuje inak.

(3)

Osoba, ktorá chce používať elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h) a ktorá nemá samostatné odberné miesto[16)](#poznamky.poznamka-16) výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, môže uplatniť podľa [§ 13](#paragraf-13) vrátenie dane z množstva preukázateľne zdanenej elektriny skutočne použitej na účely oslobodené od dane za podmienok ustanovených týmto zákonom.

(4)

Osoba povinná platiť daň z elektriny (ďalej len „platiteľ dane z elektriny“) registrovaná podľa [§ 11](#paragraf-11), ktorá chce používať elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h), nie je povinná požiadať o registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny. Takáto osoba je povinná postupovať podľa [§ 11 ods. 5 až 11.](#paragraf-11.odsek-5)

(5)

Žiadosť o registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny a o vydanie povolenia na oslobodenú elektrinu musí obsahovať okrem údajov uvedených v osobitnom predpise[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa)

a)

účel použitia elektriny oslobodenej od dane a predpokladané množstvo jej ročnej spotreby v megawatthodinách,

b)

číslo samostatného odberného miesta[16)](#poznamky.poznamka-16) výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, ak ide o žiadateľa podľa odseku 2.

(6)

Prílohami k žiadosti podľa odseku 5 sú

a)

doklad preukazujúci oprávnenie na podnikanie nie starší ako 30 dní alebo jeho osvedčená kópia, ak je žiadateľom osoba, ktorá nemá sídlo alebo trvalý pobyt na daňovom území,

b)

opis účelu použitia a spôsobu použitia elektriny oslobodenej od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti,

c)

vyhlásenie o tom, že je technicky vylúčené, aby elektrina oslobodená od dane bola použitá na iné účely, ako je uvedené v [§ 7](#paragraf-7), ak ide o osobu podľa odseku 2.

(7)

Colný úrad pred vykonaním registrácie oprávneného spotrebiteľa elektriny preverí skutočnosti a údaje podľa odsekov 5 a 6. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje a žiadateľovi, ktorý má samostatné odberné miesto výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, vydá aj povolenie na oslobodenú elektrinu, a to do 30 dní odo dňa podania žiadosti o registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny a o vydanie povolenia na oslobodenú elektrinu, alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(8)

V povolení na oslobodenú elektrinu colný úrad uvedie údaje podľa odseku 5. Oprávnený spotrebiteľ elektriny je povinný používať oslobodenú elektrinu len na účely uvedené v povolení na oslobodenú elektrinu.

(9)

Oprávnený spotrebiteľ elektriny je povinný každú zmenu údajov podľa odseku 5, okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a každú zmenu údajov podľa odseku 6 písm. b) a c) oznámiť colnému úradu najneskôr päť pracovných dní pred ich vznikom. Colný úrad preverí údaje uvedené v oznámení a vydá oprávnenému spotrebiteľovi nové povolenie na oslobodenú elektrinu. Dňom nadobudnutia právoplatnosti nového povolenia na oslobodenú elektrinu pôvodné povolenie na oslobodenú elektrinu zaniká.

(10)

Ak oprávnený spotrebiteľ elektriny požiada o registráciu platiteľa dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11), jeho registrácia oprávneného spotrebiteľa elektriny zaniká, a ak mal vydané povolenie na oslobodenú elektrinu, tak aj povolenie na oslobodenú elektrinu zaniká registráciou tejto osoby ako platiteľa dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11). Colný úrad vydá platiteľovi dane z elektriny povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane, pričom postupuje podľa [§ 11 ods. 5 až 10.](#paragraf-11.odsek-5) Ak osoba podľa odseku 4 požiada o zrušenie registrácie platiteľa dane z elektriny alebo túto registráciu platiteľa dane z elektriny zruší colný úrad, zaregistruje colný úrad túto osobu na základe jej žiadosti ako oprávneného spotrebiteľa elektriny. Odseky 5 až 7 sa na registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny použijú primerane.

(11)

Dodávateľ elektriny nesmie dodať elektrinu oslobodenú od dane oprávnenému spotrebiteľovi elektriny bez vydaného povolenia na oslobodenú elektrinu; to neplatí, ak ide o oprávneného spotrebiteľa elektriny, ktorým je koncový odberateľ elektriny v domácnosti.

(12)

Oprávnený spotrebiteľ elektriny vrátane koncového odberateľa elektriny v domácnosti môže použiť elektrinu oslobodenú od dane iba na účel oslobodený od dane podľa tohto zákona.

(13)

Registrácia oprávneného spotrebiteľa elektriny zaniká dňom

a)

podania žiadosti o výmaz z obchodného registra alebo z obdobného registra, dňom podania žiadosti o zrušenie živnostenského oprávnenia, dňom podania oznámenia o ukončení podnikania, alebo dňom zrušenia, ak oprávnený spotrebiteľ elektriny nebol zriadený alebo založený na podnikateľské účely,

b)

úmrtia oprávneného spotrebiteľa elektriny alebo dňom nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení oprávneného spotrebiteľa elektriny za mŕtveho, ak je oprávnený spotrebiteľ elektriny fyzická osoba, a ak v podnikaní nepokračuje do skončenia konania o dedičstve žiadny z oprávnených dedičov alebo súdom ustanovený správca dedičstva,

c)

nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení konkurzu, o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku alebo o zrušení konkurzu pre nedostatok majetku alebo

d)

výmazu z obchodného registra alebo obdobného registra alebo dňom zrušenia živnostenského oprávnenia za podmienok ustanovených osobitnými predpismi,[16a)](#poznamky.poznamka-16a) ak osoba nepodala žiadosť podľa písmena a).

(14)

Colný úrad zruší registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny a odníme vydané povolenie na oslobodenú elektrinu, ak táto osoba

a)

vstúpi do likvidácie,

b)

opakovane použila elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h) na iný účel ako oslobodený od dane a výzvy colného úradu a ani uloženie pokuty neviedli k náprave,

c)

požiada o zrušenie registrácie oprávneného spotrebiteľa elektriny alebo

d)

prestala spĺňať podmienky na účely oslobodenia elektriny od dane.

(15)

Colný úrad môže odňať povolenie na oslobodenú elektrinu a zrušiť registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny, ak oprávnený spotrebiteľ elektriny nepoužil povolenie na oslobodenú elektrinu na odber elektriny oslobodenej od dane v priebehu 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

(16)

Dňom zániku registrácie oprávneného spotrebiteľa elektriny zaniká aj povolenie na oslobodenú elektrinu vydané oprávnenému spotrebiteľovi elektriny.

(17)

Colný úrad odníme povolenie na oslobodenú elektrinu, ak o to oprávnený spotrebiteľ elektriny požiada. Colný úrad odníme povolenie na oslobodenú elektrinu, ak oprávnený spotrebiteľ elektriny prestal spĺňať podmienky na jeho vydanie.

(18)

V odôvodnených prípadoch, ak oprávnený spotrebiteľ elektriny preukáže, že spotreba elektriny oslobodenej od dane podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1) predstavuje najmenej 95 % z celkového množstva spotrebovanej elektriny dodanej na samostatné odberné miesto, môže colný úrad na základe žiadosti oprávneného spotrebiteľa elektriny vydať povolenie na oslobodenú elektrinu; [§ 9 ods. 2 písm. b)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-b) tým nie je dotknutý. Spôsob výpočtu a preukazovania spotreby elektriny na iné účely ako oslobodené od dane podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1) dohodne colný úrad s oprávneným spotrebiteľom elektriny. Colný úrad odníme povolenie na oslobodenú elektrinu, ak oprávnený spotrebiteľ elektriny nespĺňa podmienky na jeho vydanie podľa prvej vety v priebehu 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov.

(19)

Oprávnený spotrebiteľ elektriny, ktorému bolo odňaté povolenie na oslobodenú elektrinu, alebo ktorému zaniklo povolenie na oslobodenú elektrinu podľa odseku 13 písm. a) alebo písm. c), je povinný oznámiť túto skutočnosť dodávateľovi elektriny najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej vzniku.

##### § 9

##### Vznik daňovej povinnosti

(1)

Daňová povinnosť vzniká dňom

a)

dodania elektriny na daňovom území konečnému spotrebiteľovi elektriny; za dodanie elektriny na daňovom území konečnému spotrebiteľovi elektriny sa považuje aj zdieľanie elektriny[16ab)](#poznamky.poznamka-16ab) alebo dodanie elektriny na nabíjaciu stanicu,

b)

spotreby elektriny na daňovom území elektroenergetickým podnikom.

(2)

Daňová povinnosť vzniká aj dňom

a)

zistenia neoprávneného odberu elektriny,[17)](#poznamky.poznamka-17)

b)

spotreby elektriny oslobodenej od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 7](#paragraf-7).

(3)

Dňom dodania elektriny pri opakovaných dodávkach[18)](#poznamky.poznamka-18) je najneskôr posledný deň obdobia, na ktoré sa platba za dodané množstvo elektriny vzťahuje. Dňom dodania elektriny je aj deň vyhotovenia dokladu, ktorý je vyhotovený na základe vykonania odpočtu skutočne dodaného množstva elektriny za zúčtovacie obdobie, ak vznikol rozdiel medzi celkovým množstvom elektriny dodanej za jednotlivé obdobia, ktoré sú predmetom zúčtovania, a skutočne dodaným množstvom elektriny za zúčtovacie obdobie; na rozdiel vzniknutý zúčtovaním celkového množstva elektriny dodanej za jednotlivé obdobia, ktoré sú predmetom zúčtovania, a skutočne dodaného množstva elektriny za zúčtovacie obdobie sa použije sadzba dane platná v čase realizácie dodávky elektriny.

(4)

Dňom spotreby elektriny je deň vyhotovenia dokladu, ktorý je vyhotovený na základe vykonania odpočtu skutočne dodaného množstva elektriny za zúčtovacie obdobie, ak vznikol rozdiel medzi celkovým množstvom elektriny dodanej za jednotlivé obdobia, ktoré sú predmetom zúčtovania, a skutočne dodaným množstvom elektriny za zúčtovacie obdobie; tento deň spotreby elektriny je rozhodujúci na určenie zdaňovacieho obdobia, ktorého sa vzniknutý rozdiel v spotrebe elektriny týka. Dňom spotreby elektriny v elektroenergetickom podniku môže byť aj najneskôr posledný deň kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k spotrebe elektriny.

(5)

Daňová povinnosť nevzniká na daňovom území

a)

osobe pri dodaní elektriny do iného členského štátu alebo na územie tretieho štátu,

b)

osobe podľa [§ 10](#paragraf-10) z preukázateľne zdanenej elektriny.

##### § 10

##### Osoba povinná platiť daň z elektriny

(1)

Platiteľom dane z elektriny je na účely tohto zákona osoba, ktorá

a)

dodala elektrinu na daňovom území konečnému spotrebiteľovi elektriny,

b)

spotrebovala inú ako preukázateľne zdanenú elektrinu na daňovom území a ktorá je elektroenergetickým podnikom.

(2)

Platiteľom dane z elektriny je aj

a)

konečný spotrebiteľ elektriny, ktorému právnická osoba, ktorá nemá na daňovom území sídlo alebo organizačnú zložku zapísanú v obchodnom registri a ani nemá personálne a materiálne vybavenie na výkon podnikateľskej činnosti, z ktorej dosahuje príjem na daňovom území, alebo ktorému fyzická osoba, ktorá nemá na daňovom území trvalý pobyt a ani nemá personálne a materiálne vybavenie na výkon podnikateľskej činnosti, z ktorej dosahuje príjem na daňovom území (ďalej len „zahraničná osoba“), dodá elektrinu na daňovom území okrem konečného spotrebiteľa elektriny, ktorý je koncovým odberateľom elektriny v domácnosti,

b)

zahraničná osoba, ktorá dodala elektrinu na daňovom území koncovému odberateľovi elektriny v domácnosti,

c)

osoba, ktorá nakupuje elektrinu len na účely ďalšieho predaja, ak už nie je platiteľom dane podľa odseku 1 písm. a),

d)

osoba, ktorá dodáva elektrinu oslobodenú od dane, ak už nie je platiteľom dane podľa odseku 1 písm. a),

e)

osoba, ktorá neoprávnene odobrala elektrinu,[17)](#poznamky.poznamka-17)

f)

osoba, ktorá spotrebovala elektrinu oslobodenú od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 7](#paragraf-7).

##### § 11

##### Registrácia platiteľa dane z elektriny

(1)

Osoba podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-a), [c)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-c) a [d)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-d), ktorá chce vykonávať činnosti podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-a), [c)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-c) a [d)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-d), je povinná požiadať colný úrad o registráciu platiteľa dane z elektriny. Zahraničná osoba podľa [§ 10 ods. 2 písm. b)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-b), ktorá chce dodávať elektrinu na daňovom území koncovému odberateľovi elektriny v domácnosti, je povinná požiadať Colný úrad Bratislava o registráciu platiteľa dane z elektriny. Osoba podľa [§ 10 ods. 1 písm. a)](#paragraf-10.odsek-1.pismeno-a), ktorá zdieľa elektrinu len osobe podľa [§ 2 ods. 1 písm. j)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), nie je povinná požiadať colný úrad o registráciu platiteľa dane z elektriny.

(2)

Žiadosť o registráciu platiteľa dane z elektriny musí obsahovať údaje podľa osobitného predpisu.[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa)

(3)

Prílohou k žiadosti o registráciu platiteľa dane z elektriny je doklad preukazujúci oprávnenie na podnikanie nie starší ako 30 dní alebo jeho osvedčená kópia, ak je žiadateľom osoba, ktorá nemá sídlo alebo trvalý pobyt na daňovom území.

(4)

Žiadateľ je povinný na požiadanie colného úradu spresniť údaje uvedené v žiadosti o registráciu platiteľa dane z elektriny a v prílohe k nej.

(5)

Osoba podľa odseku 1, ktorá chce zároveň vykonávať činnosti podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h), je povinná v žiadosti o registráciu platiteľa dane z elektriny uviesť údaje podľa odseku 2, priložiť prílohu podľa odseku 3 a colný úrad požiadať o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane. V žiadosti o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane je povinná uviesť údaje podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5), okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a priložiť prílohy k žiadosti podľa [§ 8 ods. 6 písm. b)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-b) a [c)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-c).

(6)

Colný úrad pred vykonaním registrácie platiteľa dane z elektriny preverí skutočnosti a údaje podľa odsekov 2 a 3. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje do 30 dní odo dňa podania žiadosti o registráciu platiteľa dane z elektriny alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti. Pri osobe podľa odseku 5, ktorá požiadala colný úrad o registráciu platiteľa dane z elektriny a o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane, preverí colný úrad okrem údajov podľa odsekov 2 a 3 aj údaje podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5) a [ods. 6 písm. b)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-b) a [c)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-c) potrebné na vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane, a ak osoba nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane aj skutočnosti podľa odseku 7. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje ako platiteľa dane z elektriny a vydá mu povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane, a to do 30 dní odo dňa podania žiadosti o registráciu platiteľa dane z elektriny a o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane, alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(7)

Osoba podľa odseku 5, ktorá nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, v žiadosti o registráciu platiteľa dane z elektriny a v žiadosti o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane uvedie aj miesto, kde sa nachádza určené meradlo[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie množstva elektriny spotrebovanej na účely oslobodené od dane alebo návrh spôsobu výpočtu a preukazovania spotreby elektriny na účely oslobodené od dane.

(8)

Colný úrad pred vykonaním registrácie osoby podľa odseku 5 a pred vydaním povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane preverí a odsúhlasí miesto, kde sa nachádza určené meradlo[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie množstva elektriny spotrebovanej na účely oslobodené od dane, ktoré opatrí na daňové účely uzáverou colného úradu alebo preverí a odsúhlasí návrh spôsobu výpočtu a preukazovania spotreby elektriny na účely oslobodené od dane.

(9)

V povolení na používanie elektriny oslobodenej od dane colný úrad uvedie údaje podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5) a pri osobe podľa odseku 5, ktorá nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, aj údaje podľa odseku 7. Platiteľ dane s vydaným povolením na používanie elektriny oslobodenej od dane podľa odseku 6 je povinný používať oslobodenú elektrinu len na účely uvedené v tomto povolení.

(10)

Osoba podľa odsekov 1, 5 a 7 je povinná každú zmenu údajov podľa odseku 7 a [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5), okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a každú zmenu údajov podľa [§ 8 ods. 6 písm. b)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-b) a [c)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-c) oznámiť colnému úradu najneskôr päť pracovných dní pred ich vznikom. Colný úrad preverí údaje uvedené v oznámení a vydá platiteľovi dane nové povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane. Dňom nadobudnutia právoplatnosti nového povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane pôvodné povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane zaniká.

(11)

Dodávateľ elektriny môže dodať elektrinu bez dane iba osobe, ktorá je platiteľom dane z elektriny registrovaným podľa odseku 6.

(12)

Registrácia platiteľa dane z elektriny zaniká dňom

a)

podania žiadosti o výmaz z obchodného registra alebo z obdobného registra, dňom podania žiadosti o zrušenie živnostenského oprávnenia, dňom podania oznámenia o ukončení podnikania, alebo dňom zrušenia, ak platiteľ dane z elektriny nebol zriadený alebo založený na podnikateľské účely,

b)

úmrtia platiteľa dane z elektriny alebo dňom nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení platiteľa dane z elektriny za mŕtveho, ak je platiteľ dane z elektriny fyzická osoba, a ak v podnikaní nepokračuje do skončenia konania o dedičstve žiadny z oprávnených dedičov alebo súdom ustanovený správca dedičstva,

c)

nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení konkurzu, o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku alebo o zrušení konkurzu pre nedostatok majetku alebo

d)

výmazu z obchodného registra alebo obdobného registra alebo dňom zrušenia živnostenského oprávnenia za podmienok ustanovených osobitnými predpismi,[16a)](#poznamky.poznamka-16a) ak osoba nepodala žiadosť podľa písmena a).

(13)

Colný úrad zruší registráciu platiteľa dane z elektriny, ak táto osoba

a)

vstúpi do likvidácie,

b)

opakovane porušuje povinnosti podľa tohto zákona a výzvy colného úradu a ani uloženie pokuty neviedli k náprave alebo

c)

požiada o zrušenie registrácie platiteľa dane z elektriny.

(14)

Colný úrad môže zrušiť registráciu platiteľa dane z elektriny, ak platiteľ dane z elektriny počas obdobia presahujúceho 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov nevykonával činnosť platiteľa dane z elektriny, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

(15)

Zánikom alebo zrušením registrácie platiteľa dane z elektriny zaniká platiteľovi dane z elektriny aj povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane, ak mu bolo vydané.

(16)

Platiteľ dane z elektriny, ktorému bola zrušená registrácia platiteľa dane z elektriny, alebo ktorému zanikla registrácia platiteľa dane podľa odseku 12 písm. a) alebo písm. c) je povinný oznámiť túto skutočnosť dodávateľovi elektriny najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej vzniku.

(17)

Colný úrad odníme povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane, ak u platiteľa dane z elektriny podľa odseku 5 nastali dôvody podľa [§ 8 ods. 14 písm. b)](#paragraf-8.odsek-14.pismeno-b) alebo [písm. d)](#paragraf-8.odsek-14.pismeno-d).

(18)

Colný úrad odníme povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane, ak o to platiteľ dane z elektriny podľa odseku 5 požiada. Colný úrad odníme povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane, ak platiteľ dane z elektriny podľa odseku 5 prestal spĺňať podmienky na jeho vydanie.

(19)

Colný úrad môže odňať povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane, ak platiteľ dane z elektriny podľa odseku 5 nepoužil elektrinu na oslobodené účely v priebehu 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

##### § 12

##### Zdaňovacie obdobie, daňové priznanie a splatnosť dane

(1)

Zdaňovacím obdobím je kalendárny mesiac, ak tento zákon neustanovuje inak.

(2)

Platiteľ dane z elektriny je povinný najneskôr do 25. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom mu vznikla daňová povinnosť, podať colnému úradu daňové priznanie vyhotovené podľa vzoru ustanoveného všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa osobitného predpisu[18a)](#poznamky.poznamka-18a) a v rovnakej lehote zaplatiť daň.

(3)

Platiteľ dane z elektriny je povinný v daňovom priznaní uviesť požadované údaje a vypočítať daň pripadajúcu na množstvo elektriny, z ktorej vznikla daňová povinnosť alebo z ktorej sa uplatňuje vrátenie dane.

(4)

Pri preddavkovej platbe sa za dodané množstvo elektriny považuje predpokladané množstvo spotrebovanej elektriny, na ktoré sa preddavková platba vzťahuje.

(5)

Platiteľ dane z elektriny je povinný vypočítať daň sám. Daň sa zaokrúhľuje na eurocenty do 0,005 eura nadol a od 0,005 eura vrátane nahor.

(6)

Platiteľ dane z elektriny, ktorého daňová povinnosť za zdaňovacie obdobie nepresiahne 5 eur, nie je povinný podať daňové priznanie a zaplatiť daň.

##### § 13

##### Vrátenie dane

(1)

Daň možno vrátiť za podmienok ustanovených týmto zákonom z preukázateľne zdanenej elektriny na daňovom území

a)

oprávnenému spotrebiteľovi elektriny uvedenému v [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1), ak takú elektrinu preukázateľne spotreboval na účely oslobodené od dane,

b)

platiteľovi dane z elektriny, ak je elektrina vyrobená z obnoviteľného zdroja oslobodená od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. e)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-e) a preukáže sa zárukou pôvodu elektriny z obnoviteľných zdrojov energie[14a)](#poznamky.poznamka-14a) alebo

c)

platiteľovi dane z elektriny, ak je elektrina vyrobená v zariadení na kombinovanú výrobu elektriny a tepla oslobodená od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. f)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) a preukáže sa potvrdením o pôvode elektriny vyrobenej vysoko účinnou kombinovanou výrobou.[15a)](#poznamky.poznamka-15a)

(2)

Vrátenie dane sa uplatní v zdaňovacom období, v ktorom osobe nárok na vrátenie dane vznikol, ak do uplynutia lehoty na podanie daňového priznania má doklad podľa odsekov 3, 4, 6 alebo odseku 7. Ak osoba, ktorá má nárok na vrátenie dane, nemá doklad podľa odsekov 3, 4, 6 alebo odseku 7 do uplynutia lehoty na podanie daňového priznania za zdaňovacie obdobie, v ktorom nárok na vrátenie dane vznikol, nárok na vrátenie dane si uplatní v zdaňovacom období, za ktoré tento doklad priloží k daňovému priznaniu, v ktorom si uplatňuje vrátenie dane, najneskôr však do štyroch rokov od konca kalendárneho mesiaca, v ktorom nárok na vrátenie dane vznikol.

(3)

Preukázateľne zdanenou elektrinou na účely tohto zákona je elektrina, ak platba dane z tejto elektriny bola vykonaná podľa osobitného predpisu[18b)](#poznamky.poznamka-18b) alebo započítaná s vrátením dane. Za preukázateľne zdanenú elektrinu sa považuje aj elektrina, ktorej zdanenie je doložené dokladom potvrdzujúcim jej nadobudnutie za cenu s daňou a dokladom potvrdzujúcim zaplatenie dane v cene elektriny.

(4)

Preukázateľne spotrebovaným množstvom elektriny na účely oslobodené od dane na účely tohto zákona je množstvo elektriny odmerané určeným meradlom,[19)](#poznamky.poznamka-19) ktoré sa nachádza na mieste odsúhlasenom colným úradom a ktoré je opatrené na daňové účely uzáverou colného úradu. V odôvodnených prípadoch môže colný úrad povoliť, na základe žiadosti osoby, spôsob výpočtu a preukazovania spotreby elektriny na účely oslobodené od dane na účely vrátenia dane aj iným spôsobom.

(5)

Ak žiadateľom o vrátenie dane je oprávnený spotrebiteľ elektriny, ktorý platí za dodané množstvo elektriny formou preddavkovej platby, vrátenie dane si uplatní v lehote štyroch rokov od skončenia zúčtovacieho obdobia. Daňové priznanie alebo dodatočné daňové priznanie musí byť doložené dokladmi preukazujúcimi použitie elektriny na účely oslobodené od dane.

(6)

Ak je žiadateľom o vrátenie dane osoba podľa odseku 1 písm. b), je povinná k daňovému priznaniu podľa odseku 2 priložiť záruku pôvodu elektriny z obnoviteľných zdrojov energie.[14a)](#poznamky.poznamka-14a)

(7)

Ak je žiadateľom o vrátenie dane osoba podľa odseku 1 písm. c), je povinná k daňovému priznaniu podľa odseku 2 priložiť

a)

potvrdenie o pôvode elektriny vyrobenej vysoko účinnou kombinovanou výrobou,[15a)](#poznamky.poznamka-15a)

b)

doklady preukazujúce dátum uvedenia zariadenia do prevádzky a spôsob odpisovania tohto zariadenia podľa osobitného predpisu.[15b)](#poznamky.poznamka-15b)

(8)

Daň možno vrátiť aj platiteľovi dane z elektriny, ak už daň zaplatil a ak daň vypočítal

a)

platiteľ dane z elektriny v neprospech odberateľa elektriny, ktorému vyhotovil dobropis,

b)

platiteľ dane z elektriny vo svoj neprospech,

c)

colný úrad v neprospech platiteľa dane z elektriny, o čom informuje platiteľa dane z elektriny.

(9)

Colný úrad vráti daň do 30 dní odo dňa podania daňového priznania alebo dodatočného daňového priznania, ak sú splnené všetky podmienky na vrátenie dane. Ak colný úrad v tejto lehote začne daňovú kontrolu na zistenie oprávnenosti vrátenia dane a daň zistená daňovou kontrolou sa neodlišuje od dane uvedenej v daňovom priznaní alebo dodatočnom daňovom priznaní, daň vráti do 15 dní od ukončenia daňovej kontroly. Ak colný úrad zistí, že daň zistená daňovou kontrolou sa odlišuje od dane uvedenej v daňovom priznaní alebo dodatočnom daňovom priznaní, postupuje podľa osobitného predpisu[19a)](#poznamky.poznamka-19a) a daň vráti do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, a to vo výške dane uvedenej v právoplatnom rozhodnutí.

##### § 14

(1)

Platiteľ dane z elektriny je povinný priebežne viesť evidenciu množstva elektriny v megawatthodinách

a)

vyrobeného,

b)

odobratého,

c)

dodaného, z toho na

1.

účely ďalšieho predaja,

2.

účely oslobodené od dane okrem dodania elektriny koncovému odberateľovi elektriny v domácnosti,

3.

účely oslobodené od dane koncovému odberateľovi elektriny v domácnosti,

4.

spotrebu konečnému spotrebiteľovi elektriny,

d)

použitého na vlastnú spotrebu,

e)

použitého na výrobu elektriny a na udržanie spôsobilosti zariadenia na výrobu elektriny a z toho straty v technologicky odôvodnenom množstve, a to aj pri prenose elektriny alebo pri distribúcii elektriny.

(2)

Platiteľ dane z elektriny podľa [§ 11 ods. 5](#paragraf-11.odsek-5) je okrem evidencie podľa odseku 1 povinný priebežne viesť evidenciu množstva elektriny v megawatthodinách použitej na účely podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h).

(3)

Osoba, ktorá je povinná požiadať colný úrad o registráciu podľa [§ 10 ods. 2 písm. c)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-c), vedie evidenciu primerane podľa odseku 1.

##### § 15

(1)

Oprávnený spotrebiteľ elektriny uvedený v [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2) je povinný priebežne viesť evidenciu množstva elektriny v megawatthodinách

a)

odobratého na účely oslobodené od dane,

b)

použitého na účely oslobodené od dane,

c)

použitého na iný účel, ako je uvedený v [§ 7](#paragraf-7).

(2)

Oprávnený spotrebiteľ elektriny uvedený v [§ 8 ods. 3](#paragraf-8.odsek-3) je povinný priebežne viesť evidenciu množstva elektriny v megawatthodinách

a)

odobratého,

b)

použitého na účely oslobodené od dane.

##### § 15a

##### Výroba elektriny z obnoviteľného zdroja v zariadení s celkovým inštalovaným výkonom do 50 kW

(1)

Na osobu, ktorá vykonáva činnosť podľa osobitného predpisu[10a)](#poznamky.poznamka-10a) a vyrába elektrinu z obnoviteľného zdroja[14)](#poznamky.poznamka-14) v zariadení s celkovým inštalovaným výkonom do 50 kW, sa nevzťahuje [§ 9 až 14](#paragraf-9) a [41](#paragraf-41).

(2)

Elektrina vyrobená z obnoviteľného zdroja[14)](#poznamky.poznamka-14) v zariadení s celkovým inštalovaným výkonom do 50 kW osobou podľa odseku 1 a spotrebovaná alebo zdieľaná touto osobou sa považuje za elektrinu oslobodenú od dane.

##### § 16

##### Predmet dane

Predmetom dane je uhlie, ktorým sa na účely tohto zákona rozumie

a)

čierne uhlie kódu kombinovanej nomenklatúry 2701,

b)

hnedé uhlie kódu kombinovanej nomenklatúry 2702,

c)

koks a polokoks z čierneho uhlia kódu kombinovanej nomenklatúry 2704,

d)

ostatné pevné uhľovodíky kódu kombinovanej nomenklatúry 2706 až 2715, ak sú použité, dodané alebo ponúkané na použitie ako pohonná látka alebo palivo na výrobu tepla, okrem tovaru kódu kombinovanej nomenklatúry 2713 20 00, ktorý je predmetom dane podľa osobitného predpisu[27)](#poznamky.poznamka-27) bez ohľadu na účel jeho použitia.

##### § 17

##### Základ dane a výpočet dane

(1)

Základom dane je množstvo uhlia vyjadrené v tonách (t).

(2)

Daň sa vypočíta ako súčin základu dane a príslušnej sadzby dane.

##### § 18

##### Sadzba dane

Sadzba dane na uhlie sa ustanovuje vo výške 10,62 eura/t.

##### § 19

##### Oslobodenie od dane

(1)

Od dane je oslobodené uhlie, ak je používané

a)

na duálne použitie,

b)

v mineralogických procesoch,

c)

na iný účel ako pohonná látka alebo ako palivo na výrobu tepla,

d)

na kombinovanú výrobu elektriny a tepla,

e)

na výrobu elektriny,

f)

na výrobu koksu a polokoksu,

g)

na prepravu osôb alebo nákladov vykonávanú v rámci podnikania v železničnej doprave alebo v riečnej doprave,

h)

koncovým odberateľom uhlia v domácnosti s výnimkou uhlia určeného na výrobu tepla a ohrev teplej úžitkovej vody dodaného do spoločného tepelného zdroja bytového domu,[15c)](#poznamky.poznamka-15c)

i)

na prevádzkové účely a technologické účely v podniku na ťažbu uhlia a spracovanie uhlia.

(2)

Od dane je oslobodené aj uhlie maximálne do výšky technicky odôvodnených skutočných strát pri skladovaní a preprave, ak sú tieto straty uznané colným úradom ako oprávnené a zodpovedajú charakteru činnosti a obvyklej výške strát pri rovnakej alebo obdobnej činnosti.

##### § 20

##### Oprávnený spotrebiteľ uhlia

(1)

Oprávneným spotrebiteľom uhlia na účely tohto zákona je osoba oprávnená používať uhlie oslobodené od dane. Osoba, ktorá chce používať uhlie oslobodené od dane podľa [§ 19 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a) a [i)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-i), je povinná požiadať colný úrad o registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia a o vydanie povolenia na odber uhlia oslobodeného od dane (ďalej len „povolenie na oslobodené uhlie“).

(2)

Osoba povinná platiť daň z uhlia (ďalej len „platiteľ dane z uhlia“) registrovaná podľa [§ 23](#paragraf-23), ktorá chce používať uhlie oslobodené od dane podľa [§ 19 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a) a [i)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-i), nie je povinná požiadať o registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia. Takáto osoba je povinná postupovať podľa [§ 23 ods. 8 až 12.](#paragraf-23.odsek-8)

(3)

Žiadosť o registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia a o vydanie povolenia na oslobodené uhlie musí okrem údajov uvedených v osobitnom predpise[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) obsahovať účel použitia uhlia oslobodeného od dane a predpokladané množstvo jeho ročnej spotreby v tonách.

(4)

Prílohami k žiadosti podľa odseku 3 sú

a)

doklad preukazujúci oprávnenie na podnikanie nie starší ako 30 dní alebo jeho osvedčená kópia, ak je žiadateľom osoba, ktorá nemá sídlo alebo trvalý pobyt na daňovom území,

b)

opis účelu použitia a spôsobu použitia uhlia oslobodeného od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti.

(5)

Colný úrad pred vykonaním registrácie oprávneného spotrebiteľa uhlia preverí skutočnosti a údaje podľa odsekov 3 a 4. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje a vydá mu povolenie na oslobodené uhlie, a to do 30 dní odo dňa podania žiadosti o registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia, alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti. Koncovému odberateľovi uhlia v domácnosti, ktorý chce používať uhlie oslobodené od dane podľa [§ 19 ods. 1 písm. h)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-h), vzniká nárok na oslobodené uhlie dňom predloženia vyhlásenia podľa odseku 8 prvej vety dodávateľovi uhlia.

(6)

V povolení na oslobodené uhlie colný úrad uvedie údaje podľa odseku 3. Oprávnený spotrebiteľ uhlia je povinný používať oslobodené uhlie len na účely uvedené v povolení na oslobodené uhlie.

(7)

Oprávnený spotrebiteľ uhlia je povinný každú zmenu údajov podľa odseku 3, okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a každú zmenu údajov podľa odseku 4 písm. b), oznámiť colnému úradu najneskôr päť pracovných dní pred ich vznikom. Colný úrad preverí údaje uvedené v oznámení a vydá oprávnenému spotrebiteľovi uhlia nové povolenie na oslobodené uhlie. Dňom nadobudnutia právoplatnosti nového povolenia na oslobodené uhlie pôvodné povolenie na oslobodené uhlie zaniká.

(8)

Koncový odberateľ uhlia v domácnosti, ktorý chce používať uhlie oslobodené od dane podľa [§ 19 ods. 1 písm. h)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-h), je povinný najneskôr pri prvom odbere uhlia oslobodeného od dane predložiť dodávateľovi uhlia vyhlásenie o tejto skutočnosti, v ktorom uvedie svoje meno, priezvisko a trvalý pobyt. Dodávateľ uhlia nesmie dodať uhlie oslobodené od dane koncovému odberateľovi uhlia v domácnosti bez predloženia vyhlásenia podľa prvej vety.

(9)

Ak oprávnený spotrebiteľ uhlia požiada o registráciu platiteľa dane z uhlia podľa [§ 23](#paragraf-23), jeho registrácia oprávneného spotrebiteľa uhlia a vydané povolenie na oslobodené uhlie zaniká registráciou tejto osoby ako platiteľa dane z uhlia podľa [§ 23](#paragraf-23). Colný úrad vydá platiteľovi dane z uhlia povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane, pričom postupuje podľa [§ 23 ods. 8 až 11.](#paragraf-23.odsek-8) Ak osoba podľa odseku 2 požiada o zrušenie registrácie platiteľa dane z uhlia alebo túto registráciu platiteľa dane z uhlia zruší colný úrad, zaregistruje colný úrad túto osobu na základe jej žiadosti ako oprávneného spotrebiteľa uhlia. Odseky 3 až 5 sa na registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia použijú primerane.

(10)

Dodávateľ uhlia nesmie dodať uhlie oslobodené od dane oprávnenému spotrebiteľovi uhlia bez vydaného povolenia na oslobodené uhlie; to neplatí, ak ide o oprávneného spotrebiteľa uhlia, ktorým je koncový odberateľ uhlia v domácnosti.

(11)

Oprávnený spotrebiteľ uhlia vrátane koncového odberateľa uhlia v domácnosti môže použiť uhlie oslobodené od dane iba na účel oslobodený od dane podľa tohto zákona.

(12)

Oprávnený spotrebiteľ uhlia, ktorý odobral uhlie oslobodené od dane a ktorý uhlie oslobodené od dane nedokáže z dôvodov uznaných colným úradom spotrebovať na účely oslobodené od dane, ani na žiadne iné účely, je povinný túto skutočnosť oznámiť colnému úradu. Na základe preverenia a uznania dôvodov colným úradom vykoná oprávnený spotrebiteľ uhlia inventarizáciu zásob uhlia oslobodeného od dane a v lehote určenej colným úradom podá daňové priznanie a v rovnakej lehote zaplatí daň alebo so súhlasom colného úradu uhlie oslobodené od dane dodá inému oprávnenému spotrebiteľovi uhlia, ktorý má povolenie na oslobodené uhlie.

(13)

Registrácia oprávneného spotrebiteľa uhlia zaniká dňom

a)

podania žiadosti o výmaz z obchodného registra alebo z obdobného registra, dňom podania žiadosti o zrušenie živnostenského oprávnenia, dňom podania oznámenia o ukončení podnikania, alebo dňom zrušenia, ak oprávnený spotrebiteľ uhlia nebol zriadený alebo založený na podnikateľské účely,

b)

úmrtia oprávneného spotrebiteľa uhlia alebo dňom nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení oprávneného spotrebiteľa uhlia za mŕtveho, ak je oprávnený spotrebiteľ uhlia fyzická osoba, a ak v podnikaní nepokračuje do skončenia konania o dedičstve žiadny z oprávnených dedičov alebo súdom ustanovený správca dedičstva,

c)

nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení konkurzu, o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku alebo o zrušení konkurzu pre nedostatok majetku alebo

d)

výmazu z obchodného registra alebo obdobného registra alebo dňom zrušenia živnostenského oprávnenia za podmienok ustanovených osobitnými predpismi,[16a)](#poznamky.poznamka-16a) ak osoba nepodala žiadosť podľa písmena a).

(14)

Colný úrad zruší registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia a odníme vydané povolenie na oslobodené uhlie, ak táto osoba

a)

vstúpi do likvidácie,

b)

opakovane použila uhlie oslobodené od dane podľa [§ 19 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a) na iný účel ako oslobodený od dane a výzvy colného úradu a ani uloženie pokuty neviedli k náprave,

c)

požiada o zrušenie registrácie oprávneného spotrebiteľa uhlia alebo

d)

prestala spĺňať podmienky na účely oslobodenia uhlia od dane.

(15)

Colný úrad môže odňať povolenie na oslobodené uhlie a zrušiť registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia, ak oprávnený spotrebiteľ uhlia nepoužil povolenie na oslobodené uhlie na odber uhlia oslobodeného od dane v priebehu 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

(16)

Dňom zániku registrácie oprávneného spotrebiteľa uhlia zaniká aj povolenie na oslobodené uhlie vydané oprávnenému spotrebiteľovi uhlia.

(17)

Oprávnený spotrebiteľ uhlia je pri zrušení registrácie ku dňu odňatia povolenia na oslobodené uhlie povinný vykonať inventarizáciu zásob uhlia oslobodeného od dane, v lehote určenej colným úradom podať daňové priznanie a v rovnakej lehote zaplatiť daň alebo so súhlasom colného úradu môže uhlie oslobodené od dane dodať inému oprávnenému spotrebiteľovi uhlia, ktorý má povolenie na oslobodené uhlie.

(18)

Oprávnený spotrebiteľ uhlia, ktorému bolo odňaté povolenie na oslobodené uhlie, alebo ktorému zaniklo povolenie na oslobodené uhlie podľa odseku 13 písm. a) alebo písm. c) je povinný oznámiť túto skutočnosť dodávateľovi uhlia najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej vzniku.

##### § 21

##### Vznik daňovej povinnosti

(1)

Daňová povinnosť vzniká dňom

a)

dodania uhlia na daňovom území konečnému spotrebiteľovi uhlia,

b)

spotreby uhlia na daňovom území výrobcom uhlia alebo obchodníkom s uhlím.

(2)

Daňová povinnosť vzniká aj dňom

a)

prijatia colného vyhlásenia na prepustenie uhlia do voľného obehu,[19b)](#poznamky.poznamka-19b) ak na také prepustenie nenadväzuje oslobodenie od dane,

b)

spotreby uhlia oslobodeného od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 19](#paragraf-19),

c)

spotreby uhlia osobou, ak nevznikla daňová povinnosť podľa odseku 1 a písmena a),

d)

vzniku colného dlhu iným spôsobom ako podľa písmena a).

(3)

Dňom dodania uhlia pri preddavkovej platbe je deň vyhotovenia dokladu, ktorý je vyhotovený na základe skutočne dodaného množstva uhlia.

(4)

Daňová povinnosť nevzniká osobe, na ktorej účet bolo predložené colné vyhlásenie na prepustenie uhlia do voľného obehu[19b)](#poznamky.poznamka-19b) a ktorá je výrobcom uhlia alebo obchodníkom s uhlím.

(5)

Daňová povinnosť nevzniká na daňovom území osobe pri dodaní uhlia do iného členského štátu alebo na územie tretieho štátu.

##### § 22

##### Osoba povinná platiť daň z uhlia

(1)

Platiteľom dane z uhlia je na účely tohto zákona osoba, ktorá

a)

dodala uhlie na daňovom území konečnému spotrebiteľovi uhlia,

b)

spotrebovala uhlie na daňovom území a ktorá je výrobcom uhlia alebo obchodníkom s uhlím.

(2)

Platiteľom dane z uhlia je aj

a)

konečný spotrebiteľ uhlia, ktorému zahraničná osoba dodala uhlie na daňovom území, okrem konečného spotrebiteľa uhlia, ktorý je koncovým odberateľom uhlia v domácnosti,

b)

zahraničná osoba, ktorá dodala uhlie na daňovom území koncovému odberateľovi uhlia v domácnosti,

c)

osoba, ktorá spotrebovala uhlie oslobodené od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 19](#paragraf-19),

d)

osoba, ktorá spotrebovala uhlie, z ktorého nevznikla daňová povinnosť podľa [§ 21 ods. 1.](#paragraf-21.odsek-1)

(3)

Platiteľom dane z uhlia je aj osoba,

a)

ktorá je konečným spotrebiteľom uhlia okrem koncového odberateľa uhlia v domácnosti, a ktorá je dlžníkom podľa colných predpisov pri prepustení uhlia do voľného obehu, ak na voľný obeh nenadväzuje oslobodenie od dane,

b)

ktorej colný dlh vznikol iným spôsobom ako podľa písmena a),

c)

ktorá je dlžníkom podľa colných predpisov pri prepustení uhlia do voľného obehu.

##### § 23

##### Registrácia platiteľa dane z uhlia

(1)

Osoba podľa [§ 22 ods. 1](#paragraf-22.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-22.odsek-2.pismeno-a), ktorá chce vykonávať činnosti podľa [§ 22 ods. 1](#paragraf-22.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-22.odsek-2.pismeno-a), je povinná požiadať colný úrad o registráciu platiteľa dane z uhlia.

(2)

Žiadosť o registráciu platiteľa dane z uhlia musí obsahovať údaje podľa osobitného predpisu.[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa)

(3)

Prílohou k žiadosti o registráciu platiteľa dane z uhlia je doklad preukazujúci oprávnenie na podnikanie nie starší ako 30 dní alebo jeho osvedčená kópia, ak je žiadateľom osoba, ktorá nemá sídlo alebo trvalý pobyt na daňovom území.

(4)

Žiadateľ je povinný na požiadanie colného úradu spresniť údaje uvedené v žiadosti o registráciu platiteľa dane z uhlia a v prílohe k nej.

(5)

O registráciu platiteľa dane z uhlia je povinný požiadať colný úrad aj výrobca uhlia alebo obchodník s uhlím, ak už nie je registrovaný podľa odseku 1. Na žiadosť o registráciu platiteľa dane z uhlia a prílohu k žiadosti o registráciu platiteľa dane z uhlia sa vzťahujú ustanovenia odsekov 2 a 3.

(6)

Zahraničná osoba, ktorá chce dodávať uhlie na daňovom území koncovému odberateľovi uhlia v domácnosti, je povinná požiadať Colný úrad Bratislava o registráciu platiteľa dane z uhlia. Na žiadosť o registráciu platiteľa dane z uhlia a prílohu k žiadosti o registráciu platiteľa dane z uhlia sa vzťahujú ustanovenia odsekov 2 a 3.

(7)

O registráciu platiteľa dane z uhlia je povinná požiadať colný úrad aj osoba, ktorá dodáva uhlie oslobodené od dane, ak už nie je registrovaná podľa odseku 1. Na žiadosť o registráciu platiteľa dane z uhlia a prílohu k žiadosti o registráciu platiteľa dane z uhlia sa vzťahujú ustanovenia odsekov 2 a 3.

(8)

Osoba podľa [odseku 1](#paragraf-23.odsek-1), ktorá chce zároveň vykonávať činnosti podľa [§ 19 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a) a [i)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-i), je povinná v žiadosti o registráciu platiteľa dane z uhlia uviesť údaje podľa odseku 2, priložiť prílohu podľa [odseku 3](#paragraf-23.odsek-3) a colný úrad požiadať o vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane. V žiadosti o vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane je povinná uviesť údaje podľa [§ 20 ods. 3](#paragraf-20.odsek-3), okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a priložiť prílohu k žiadosti podľa [§ 20 ods. 4 písm. b)](#paragraf-20.odsek-4.pismeno-b).

(9)

Colný úrad pred vykonaním registrácie platiteľa dane z uhlia preverí skutočnosti a údaje podľa odsekov 2 a 3. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje do 30 dní odo dňa podania žiadosti o registráciu platiteľa dane z uhlia alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti. Pri osobe podľa odseku 8, ktorá požiadala colný úrad o registráciu platiteľa dane z uhlia a o vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane, preverí colný úrad okrem údajov podľa odsekov 2 a 3 aj údaje podľa [§ 20 ods. 3](#paragraf-20.odsek-3) a [ods. 4 písm. b)](#paragraf-20.odsek-4.pismeno-b) potrebné na vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje ako platiteľa dane z uhlia a vydá mu povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane, a to do 30 dní odo dňa podania žiadosti o registráciu platiteľa dane z uhlia a o vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(10)

V povolení na používanie uhlia oslobodeného od dane colný úrad uvedie údaje podľa [§ 20 ods. 3.](#paragraf-20.odsek-3) Platiteľ dane s vydaným povolením na používanie uhlia oslobodeného od dane podľa odseku 9 je povinný používať oslobodené uhlie len na účely uvedené v tomto povolení.

(11)

Osoba podľa odsekov 1, 5 až 8 je povinná každú zmenu údajov podľa [§ 20 ods. 3](#paragraf-20.odsek-3), okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a každú zmenu údajov podľa [§ 20 ods. 4 písm. b)](#paragraf-20.odsek-4.pismeno-b) oznámiť colnému úradu najneskôr päť pracovných dní pred ich vznikom. Colný úrad preverí údaje uvedené v oznámení a vydá platiteľovi dane nové povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane. Dňom nadobudnutia právoplatnosti nového povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane pôvodné povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane zaniká.

(12)

Dodávateľ uhlia môže dodať uhlie bez dane iba osobe, ktorá je platiteľom dane z uhlia registrovaným podľa odseku 9.

(13)

Registrácia platiteľa dane z uhlia zaniká dňom

a)

podania žiadosti o výmaz z obchodného registra alebo z obdobného registra, dňom podania žiadosti o zrušenie živnostenského oprávnenia, dňom podania oznámenia o ukončení podnikania, alebo dňom zrušenia, ak platiteľ dane z uhlia nebol zriadený alebo založený na podnikateľské účely,

b)

úmrtia platiteľa dane z uhlia alebo dňom nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení platiteľa dane z uhlia za mŕtveho, ak je platiteľ dane z uhlia fyzická osoba, a ak v podnikaní nepokračuje do skončenia konania o dedičstve žiadny z oprávnených dedičov alebo súdom ustanovený správca dedičstva,

c)

nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení konkurzu, o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku alebo o zrušení konkurzu pre nedostatok majetku alebo

d)

výmazu z obchodného registra alebo obdobného registra alebo dňom zrušenia živnostenského oprávnenia za podmienok ustanovených osobitnými predpismi,[16a)](#poznamky.poznamka-16a) ak osoba nepodala žiadosť podľa písmena a).

(14)

Colný úrad zruší registráciu platiteľa dane z uhlia, ak táto osoba

a)

vstúpi do likvidácie,

b)

opakovane porušuje povinnosti podľa tohto zákona a výzvy colného úradu a ani uloženie pokuty neviedli k náprave alebo

c)

požiada o zrušenie registrácie platiteľa dane z uhlia.

(15)

Colný úrad môže zrušiť registráciu platiteľa dane z uhlia, ak platiteľ dane z uhlia počas obdobia presahujúceho 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov nevykonával činnosť platiteľa dane z uhlia, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

(16)

Zánikom alebo zrušením registrácie platiteľa dane z uhlia zaniká platiteľovi dane z uhlia aj povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane, ak mu bolo vydané.

(17)

Platiteľ dane z uhlia, ktorému bola zrušená registrácia platiteľa dane z uhlia, alebo ktorému zanikla registrácia platiteľa dane podľa odseku 13 písm. a) alebo písm. c) je povinný oznámiť túto skutočnosť dodávateľovi uhlia najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej vzniku.

(18)

Colný úrad odníme povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane, ak u platiteľa dane z uhlia podľa odseku 8 nastali dôvody podľa [§ 20 ods. 14 písm. b)](#paragraf-20.odsek-14.pismeno-b) alebo [písm. d)](#paragraf-20.odsek-14.pismeno-d).

(19)

Colný úrad odníme povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane, ak o to platiteľ dane z uhlia podľa odseku 8 požiada. Colný úrad odníme povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane, ak platiteľ dane z uhlia podľa odseku 8 prestal spĺňať podmienky na jeho vydanie.

(20)

Colný úrad môže odňať povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane, ak platiteľ dane z uhlia podľa odseku 8 nepoužil uhlie na oslobodené účely v priebehu 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

(21)

Platiteľ dane z uhlia, ktorému bola zrušená registrácia platiteľa dane z uhlia, alebo ktorému zanikla registrácia platiteľa dane podľa odseku 13 písm. a) alebo písm. c) je povinný oznámiť túto skutočnosť dodávateľovi uhlia najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej vzniku.

##### § 24

##### Zdaňovacie obdobie, daňové priznanie a splatnosť dane

(1)

Zdaňovacím obdobím je kalendárny mesiac, ak tento zákon neustanovuje inak.

(2)

Platiteľ dane z uhlia je povinný najneskôr do 25. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom mu vznikla daňová povinnosť, podať colnému úradu daňové priznanie vyhotovené podľa vzoru ustanoveného všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa osobitného predpisu[18a)](#poznamky.poznamka-18a) a v rovnakej lehote zaplatiť daň.

(3)

Platiteľ dane z uhlia je povinný v daňovom priznaní uviesť požadované údaje a vypočítať daň pripadajúcu na množstvo uhlia, z ktorého vznikla daňová povinnosť alebo z ktorého sa uplatňuje vrátenie dane.

(4)

Platiteľ dane z uhlia je povinný vypočítať daň sám; ak daňová povinnosť vznikne podľa [§ 21 ods. 2 písm. a)](#paragraf-21.odsek-2.pismeno-a) a [d)](#paragraf-21.odsek-2.pismeno-d), daň vypočíta colný úrad. Pri vzniku daňovej povinnosti podľa [§ 21 ods. 2 písm. a)](#paragraf-21.odsek-2.pismeno-a) a [d)](#paragraf-21.odsek-2.pismeno-d) sa na splatnosť dane použijú lehoty na splatnosť colného dlhu podľa colných predpisov, ak [§ 27a](#paragraf-27a) neustanovuje inak. Daň sa zaokrúhľuje na eurocenty do 0,005 eura nadol a od 0,005 eura vrátane nahor.

(5)

Platiteľ dane z uhlia, ktorého daňová povinnosť za zdaňovacie obdobie nepresiahne 5 eur, nie je povinný podať daňové priznanie a zaplatiť daň; to neplatí, ak daňová povinnosť vznikne podľa [§ 21 ods. 2 písm. a)](#paragraf-21.odsek-2).

##### § 25

##### Vrátenie dane

(1)

Daň možno vrátiť za podmienok ustanovených týmto zákonom z preukázateľne zdaneného uhlia na daňovom území oprávnenému spotrebiteľovi uhlia podľa [§ 20 ods. 1](#paragraf-20.odsek-1), ak má povolenie na oslobodené uhlie a také uhlie preukázateľne spotreboval na účely oslobodené od dane. Daň možno vrátiť aj platiteľovi dane z uhlia podľa [§ 23 ods. 1](#paragraf-23.odsek-1), ktorý nadobudol preukázateľne zdanené uhlie.

(2)

Vrátenie dane sa uplatní v zdaňovacom období, v ktorom osobe nárok na vrátenie dane vznikol, ak do uplynutia lehoty na podanie daňového priznania má doklad podľa odseku 3. Ak osoba, ktorá má nárok na vrátenie dane, nemá doklad podľa odseku 3 do uplynutia lehoty na podanie daňového priznania za zdaňovacie obdobie, v ktorom nárok na vrátenie dane vznikol, nárok na vrátenie dane si uplatní v zdaňovacom období, za ktoré tento doklad priloží k daňovému priznaniu, v ktorom si uplatňuje vrátenie dane, najneskôr však do štyroch rokov od konca kalendárneho mesiaca, v ktorom nárok na vrátenie dane vznikol.

(3)

Preukázateľne zdaneným uhlím na účely tohto zákona je uhlie, ak platba dane z tohto uhlia bola vykonaná podľa osobitného predpisu[18b)](#poznamky.poznamka-18b) alebo započítaná s vrátením dane. Za preukázateľne zdanené uhlie sa považuje aj uhlie, ktorého zdanenie je doložené dokladom potvrdzujúcim jeho nadobudnutie za cenu s daňou a dokladom potvrdzujúcim zaplatenie dane v cene uhlia.

(4)

Daň možno vrátiť aj platiteľovi dane z uhlia, ak už daň zaplatil a ak daň vypočítal

a)

platiteľ dane z uhlia v neprospech odberateľa uhlia, ktorému vyhotovil dobropis,

b)

platiteľ dane z uhlia vo svoj neprospech,

c)

colný úrad v neprospech platiteľa dane z uhlia, o čom informuje platiteľa dane z uhlia.

(5)

Colný úrad vráti daň do 30 dní odo dňa podania daňového priznania alebo dodatočného daňového priznania, ak sú splnené všetky podmienky na vrátenie dane. Ak colný úrad v tejto lehote začne daňovú kontrolu na zistenie oprávnenosti vrátenia dane a daň zistená daňovou kontrolou sa neodlišuje od dane uvedenej v daňovom priznaní alebo dodatočnom daňovom priznaní, daň vráti do 15 dní od ukončenia daňovej kontroly. Ak colný úrad zistí, že daň zistená daňovou kontrolou sa odlišuje od dane uvedenej v daňovom priznaní alebo dodatočnom daňovom priznaní, postupuje podľa osobitného predpisu[19a)](#poznamky.poznamka-19a) a daň vráti do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, a to vo výške dane uvedenej v právoplatnom rozhodnutí.

(6)

Daň možno vrátiť aj z preukázateľne zdaneného uhlia na daňovom území osobe, ktorá má zdanené uhlie a nie je jeho konečným spotrebiteľom.

##### § 26

(1)

Platiteľ dane z uhlia je povinný priebežne viesť evidenciu množstva uhlia v tonách

a)

vyrobeného,

b)

odobratého,

c)

dodaného, z toho na

1.

účely ďalšieho predaja,

2.

účely oslobodené od dane okrem dodania uhlia koncovému odberateľovi uhlia v domácnosti,

3.

účely oslobodené od dane koncovému odberateľovi uhlia v domácnosti,

4.

spotrebu konečnému spotrebiteľovi uhlia,

d)

použitého na vlastnú spotrebu,

e)

použitého na prevádzkové a technologické účely výrobcom uhlia.

(2)

Platiteľ dane podľa [§ 23 ods. 8](#paragraf-23.odsek-8) je okrem evidencie podľa [odseku 1](#paragraf-26.odsek-1) povinný priebežne viesť evidenciu množstva uhlia v tonách použitého na účely podľa [§ 19 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a) a [i)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-i).

(3)

Pri dodaní uhlia koncovému odberateľovi uhlia v domácnosti je v evidencii podľa odseku 1 písm. c) tretieho bodu potrebné uviesť meno, priezvisko a trvalý pobyt koncového odberateľa uhlia v domácnosti.

(4)

Výrobca uhlia alebo obchodník s uhlím, ktorý je povinný požiadať colný úrad o registráciu podľa [§ 23 ods. 5](#paragraf-23.odsek-5), vedie evidenciu primerane podľa odseku 1.

##### § 27

Oprávnený spotrebiteľ uhlia je povinný priebežne viesť evidenciu množstva uhlia v tonách

a)

odobratého,

b)

použitého na účely oslobodené od dane.

##### § 27a

##### Osobitné ustanovenie pri dovoze uhlia na daňové územie v rámci centralizovaného colného konania

(1)

Ak pri dovoze uhlia vznikla daňová povinnosť v rámci centralizovaného colného konania,[19aa)](#poznamky.poznamka-19aa) na ktoré nenadväzuje oslobodenie od dane, colný úrad bezodkladne po prepustení uhlia do voľného obehu oznámi osobe podľa [§ 22 ods. 3 písm. c)](#paragraf-22.odsek-3.pismeno-c) výšku dane, ktorú má zaplatiť. Na oznámenie výšky dane sa primerane použijú ustanovenia colných predpisov o oznámení colného dlhu. Daň podľa prvej vety je splatná do desiatich dní odo dňa oznámenia výšky dane colným úradom.

(2)

Ak je osoba podľa [§ 22 ods. 3 písm. c)](#paragraf-22.odsek-3.pismeno-c) zahraničnou osobou, ktorá nemá aktivovanú elektronickú schránku podľa osobitného predpisu,[19ab)](#poznamky.poznamka-19ab) je povinná zvoliť si pred prvým dovozom uhlia zástupcu na doručovanie, ktorý má aktivovanú elektronickú schránku podľa osobitného predpisu.

##### § 28

##### Predmet dane

Predmetom dane je zemný plyn, ktorým sa na účely tohto zákona rozumie

a)

skvapalnený zemný plyn kódu kombinovanej nomenklatúry 2711 11 00,

b)

zemný plyn v plynnom stave a stlačený zemný plyn kódu kombinovanej nomenklatúry 2711 21 00,

c)

bioplyn, biometán a iné plyny kódu kombinovanej nomenklatúry 2711 29 00 v plynnom alebo v stlačenom stave,

d)

svietiplyn, vodný plyn, generátorový plyn a podobné plyny iné ako ropné plyny a ostatné plynné uhľovodíky kódu kombinovanej nomenklatúry 2705 00 00 alebo

e)

akýkoľvek plyn neuvedený v písmenách a) až d), ktorý nie je predmetom dane podľa osobitného predpisu,[27)](#poznamky.poznamka-27) a bol použitý ako palivo alebo ako pohonná látka.

##### § 29

##### Základ dane a výpočet dane

(1)

Základom dane je množstvo zemného plynu vyjadrené v megawatthodinách (MWh).

(2)

Daň sa vypočíta ako súčin základu dane a príslušnej sadzby dane.

(3)

Ak sa zemný plyn použije v kilogramoch, na účel určenia základu dane podľa odseku 1 sa na prepočet množstva zemného plynu v kilogramoch na MWh použije koeficient 0,015064.

##### § 30

##### Sadzba dane

Sadzba dane na zemný plyn sa ustanovuje, ak je používaný

a)

ako palivo na výrobu tepla vo výške 1,32 eura/MWh,

b)

ako pohonná látka vo výške 9,36 eura/MWh,

c)

na iný účel ako podľa písmena a) alebo písmena b), vo výške 1,32 eura/MWh.

##### § 31

##### Oslobodenie od dane

(1)

Od dane je oslobodený zemný plyn, ak je používaný

a)

na duálne použitie,

b)

v mineralogických procesoch,

c)

na iný účel ako pohonná látka alebo ako palivo na výrobu tepla,

d)

na kombinovanú výrobu elektriny a tepla,

e)

na výrobu elektriny,

f)

koncovým odberateľom zemného plynu v domácnosti s výnimkou zemného plynu určeného na výrobu tepla a ohrev teplej úžitkovej vody dodaného do spoločného tepelného zdroja bytového domu,[15c)](#poznamky.poznamka-15c)

g)

na prevádzkové účely a technologické účely v plynárenskom podniku vrátane strát v technologicky odôvodnenom množstve, a to aj pri preprave zemného plynu alebo distribúcii zemného plynu, pričom príslušný colný úrad je oprávnený na základe cenového návrhu schváleného Úradom pre reguláciu sieťových odvetví posúdiť, či vzniknuté straty zemného plynu zodpovedajú charakteru činnosti plynárenského podniku a obvyklej výške strát iného plynárenského podniku pri rovnakej alebo obdobnej činnosti,

h)

na činnosti bezprostredne súvisiace s prepravou osôb alebo nákladov v železničnej doprave vykonávané v rámci podnikania.

(2)

Od dane je oslobodený aj zemný plyn nachádzajúci sa v bežných nádržiach motorových dopravných prostriedkov, pracovných strojov, klimatizačných, chladiarenských a iných podobných zariadení pri ich vstupe na daňové územie z iného členského štátu alebo z územia tretieho štátu, ktorý slúži na ich vlastný pohon alebo prevádzku; bežnou nádržou sa na účely tohto zákona rozumie nádrž, ktorá umožňuje priame použitie pohonnej látky.

##### § 32

##### Oprávnený spotrebiteľ zemného plynu

(1)

Oprávneným spotrebiteľom zemného plynu na účely tohto zákona je osoba oprávnená používať zemný plyn oslobodený od dane. Osoba, ktorá chce používať zemný plyn oslobodený od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h), je povinná požiadať colný úrad o registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu.

(2)

Osoba, ktorá chce priamo odoberať zemný plyn oslobodený od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h), musí mať samostatné odberné miesto[20)](#poznamky.poznamka-20) výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane a je povinná požiadať colný úrad aj o vydanie povolenia na odber zemného plynu oslobodeného od dane (ďalej len „povolenie na oslobodený zemný plyn“), ak odsek 18 neustanovuje inak.

(3)

Osoba, ktorá chce používať zemný plyn oslobodený od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h) a ktorá nemá samostatné odberné miesto[20)](#poznamky.poznamka-20) výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, môže uplatniť podľa [§ 37](#paragraf-37) vrátenie dane z množstva preukázateľne zdaneného zemného plynu skutočne použitého na účely oslobodené od dane za podmienok ustanovených týmto zákonom.

(4)

Osoba povinná platiť daň zo zemného plynu (ďalej len „platiteľ dane zo zemného plynu“) registrovaná podľa [§ 35](#paragraf-35), ktorá chce používať zemný plyn oslobodený od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h), nie je povinná požiadať o registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu. Takáto osoba je povinná postupovať podľa [§ 35 ods. 5 až 12.](#paragraf-35.odsek-5)

(5)

Žiadosť o registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu a o vydanie povolenia na oslobodený zemný plyn musí obsahovať okrem údajov uvedených v osobitnom predpise[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa)

a)

účel použitia zemného plynu oslobodeného od dane a predpokladané množstvo jeho ročnej spotreby v megawatthodinách,

b)

číslo samostatného odberného miesta[20)](#poznamky.poznamka-20) výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, ak ide o žiadateľa podľa odseku 2.

(6)

Prílohami k žiadosti sú

a)

doklad preukazujúci oprávnenie na podnikanie nie starší ako 30 dní alebo jeho osvedčená kópia, ak je žiadateľom osoba, ktorá nemá sídlo alebo trvalý pobyt na daňovom území,

b)

opis účelu použitia a spôsobu použitia zemného plynu oslobodeného od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti.

(7)

Colný úrad pred vykonaním registrácie oprávneného spotrebiteľa zemného plynu preverí skutočnosti a údaje podľa odsekov 5 a 6. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje a žiadateľovi, ktorý má samostatné odberné miesto výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, vydá aj povolenie na oslobodený zemný plyn, a to do 30 dní odo dňa podania tejto žiadosti, alebo odo dňa odstránenia nedostatkov žiadosti.

(8)

V povolení na oslobodený zemný plyn colný úrad uvedie údaje podľa odseku 5. Oprávnený spotrebiteľ je povinný používať oslobodený zemný plyn len na účely uvedené v povolení na oslobodený zemný plyn.

(9)

Oprávnený spotrebiteľ zemného plynu je povinný každú zmenu údajov podľa odseku 5, okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a každú zmenu údajov podľa odseku 6 písm. b) oznámiť colnému úradu najneskôr päť pracovných dní pred ich vznikom. Colný úrad preverí údaje uvedené v oznámení a vydá oprávnenému spotrebiteľovi nové povolenie na oslobodený zemný plyn. Dňom nadobudnutia právoplatnosti nového povolenia na oslobodený zemný plyn pôvodné povolenie na oslobodený zemný plyn zaniká.

(10)

Ak oprávnený spotrebiteľ zemného plynu požiada o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu podľa [§ 35](#paragraf-35), jeho registrácia oprávneného spotrebiteľa zemného plynu zaniká, a ak mal vydané povolenie na oslobodený zemný plyn, tak aj povolenie na oslobodený zemný plyn zaniká registráciou tejto osoby ako platiteľa dane zo zemného plynu podľa [§ 35](#paragraf-35). Colný úrad vydá platiteľovi dane zo zemného plynu povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, pričom postupuje podľa [§ 35 ods. 5 až 12.](#paragraf-35.odsek-5) Ak osoba podľa odseku 4 požiada o zrušenie registrácie platiteľa dane zo zemného plynu alebo túto registráciu platiteľa dane zo zemného plynu zruší colný úrad, zaregistruje colný úrad túto osobu na základe jej žiadosti ako oprávneného spotrebiteľa zemného plynu. Odseky 5 až 7 sa na registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu použijú primerane.

(11)

Dodávateľ zemného plynu nesmie dodať zemný plyn oslobodený od dane oprávnenému spotrebiteľovi zemného plynu bez vydaného povolenia na oslobodený zemný plyn; to neplatí, ak ide o oprávneného spotrebiteľa zemného plynu, ktorým je koncový odberateľ zemného plynu v domácnosti.

(12)

Oprávnený spotrebiteľ zemného plynu vrátane koncového odberateľa zemného plynu v domácnosti môže použiť zemný plyn oslobodený od dane iba na účel oslobodený od dane podľa tohto zákona.

(13)

Registrácia oprávneného spotrebiteľa zemného plynu zaniká dňom

a)

podania žiadosti o výmaz z obchodného registra alebo z obdobného registra, dňom podania žiadosti o zrušenie živnostenského oprávnenia, dňom podania oznámenia o ukončení podnikania, alebo dňom zrušenia, ak oprávnený spotrebiteľ zemného plynu nebol zriadený alebo založený na podnikateľské účely,

b)

úmrtia oprávneného spotrebiteľa zemného plynu alebo dňom nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení oprávneného spotrebiteľa zemného plynu za mŕtveho, ak je oprávnený spotrebiteľ zemného plynu fyzická osoba, a ak v podnikaní nepokračuje do skončenia konania o dedičstve žiadny z oprávnených dedičov alebo súdom ustanovený správca dedičstva,

c)

nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení konkurzu, o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku alebo o zrušení konkurzu pre nedostatok majetku alebo

d)

výmazu z obchodného registra alebo obdobného registra alebo dňom zrušenia živnostenského oprávnenia za podmienok ustanovených osobitnými predpismi,[16a)](#poznamky.poznamka-16a) ak osoba nepodala žiadosť podľa písmena a).

(14)

Colný úrad zruší registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu a odníme vydané povolenie na oslobodený zemný plyn, ak táto osoba

a)

vstúpi do likvidácie,

b)

opakovane použila zemný plyn oslobodený od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h) na iný účel ako oslobodený od dane a výzvy colného úradu a ani uloženie pokuty neviedli k náprave,

c)

požiada o zrušenie registrácie oprávneného spotrebiteľa zemného plynu alebo

d)

prestala spĺňať podmienky na účely oslobodenia zemného plynu od dane.

(15)

Colný úrad môže odňať povolenie na oslobodený zemný plyn a zrušiť registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu, ak oprávnený spotrebiteľ zemného plynu nepoužil povolenie na oslobodený zemný plyn na odber zemného plynu oslobodeného od dane v priebehu 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

(16)

Dňom zániku registrácie oprávneného spotrebiteľa zemného plynu zaniká aj povolenie na oslobodený zemný plyn vydané oprávnenému spotrebiteľovi zemného plynu.

(17)

Colný úrad odníme povolenie na oslobodený zemný plyn, ak o to oprávnený spotrebiteľ zemného plynu požiada. Colný úrad odníme povolenie na oslobodený zemný plyn, ak oprávnený spotrebiteľ zemného plynu prestal spĺňať podmienky na jeho vydanie.

(18)

V odôvodnených prípadoch, ak oprávnený spotrebiteľ zemného plynu preukáže, že spotreba zemného plynu oslobodeného od dane podľa § 31 ods. 1 predstavuje najmenej 95 % z celkového množstva spotrebovaného zemného plynu dodaného na samostatné odberné miesto, môže colný úrad na základe žiadosti oprávneného spotrebiteľa zemného plynu vydať povolenie na oslobodený zemný plyn; § 33 ods. 2 písm. b) tým nie je dotknutý. Spôsob výpočtu a preukazovania spotreby zemného plynu na iné účely ako oslobodené od dane podľa § 31 ods. 1 dohodne colný úrad s oprávneným spotrebiteľom zemného plynu. Colný úrad odníme povolenie na oslobodený zemný plyn, ak oprávnený spotrebiteľ zemného plynu nespĺňa podmienky na jeho vydanie podľa prvej vety v priebehu 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov.

(19)

Ak koncový odberateľ zemného plynu v domácnosti, ktorý odoberá zemný plyn na výrobu tepla a teplej úžitkovej vody do spoločného tepelného zdroja bytového domu podliehajúci dani a súčasne používa zemný plyn na účely oslobodené od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. f)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-f), je povinný predložiť dodávateľovi zemného plynu informáciu o množstve zemného plynu na účely oslobodené od dane za každé odberné miesto samostatne. Ak je koncový odberateľ zemného plynu v domácnosti podľa prvej vety zastúpený spoločenstvom vlastníkov bytov a nebytových priestorov v dome (ďalej len „spoločenstvo“) podľa osobitného predpisu[15c)](#poznamky.poznamka-15c) alebo inou právnickou osobou alebo fyzickou osobou, ktorá má v predmete podnikania alebo v predmete činnosti správu a údržbu bytového fondu (ďalej len „správca“) podľa osobitného predpisu,[15c)](#poznamky.poznamka-15c) je túto informáciu povinný poskytnúť dodávateľovi zemného plynu správca alebo spoločenstvo. Dodávateľ zemného plynu je povinný uplatniť oslobodenie podľa [§ 31 ods. 1 písm. f)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-f) od prvého dňa mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom mu bola informácia doručená, najneskôr však vo faktúre, v ktorej sa zúčtováva skutočná dodávka zemného plynu.

(20)

Oprávnený spotrebiteľ zemného plynu, ktorému bolo odňaté povolenie na oslobodený zemný plyn, alebo ktorému zaniklo povolenie na oslobodený zemný plyn podľa odseku 13 písm. a) alebo písm. c) je povinný oznámiť túto skutočnosť dodávateľovi zemného plynu najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej vzniku.

##### § 33

##### Vznik daňovej povinnosti

(1)

Daňová povinnosť vzniká dňom

a)

dodania zemného plynu na daňovom území konečnému spotrebiteľovi zemného plynu okrem dodania zemného plynu plynárenskému podniku alebo dodávateľovi zemného plynu; za dodanie zemného plynu na daňovom území konečnému spotrebiteľovi sa považuje aj dodanie zemného plynu na čerpaciu stanicu, ktorá tento zemný plyn dodáva ako pohonnú látku pre motorové vozidlá,

b)

spotreby zemného plynu na daňovom území plynárenským podnikom alebo dodávateľom zemného plynu.

(2)

Daňová povinnosť vzniká aj dňom

a)

zistenia neoprávneného odberu zemného plynu,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

spotreby zemného plynu oslobodeného od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 31](#paragraf-31).

(3)

Dňom dodania zemného plynu pri opakovaných dodávkach[18)](#poznamky.poznamka-18) je najneskôr posledný deň obdobia, na ktoré sa platba za dodané množstvo zemného plynu vzťahuje. Dňom dodania zemného plynu je aj deň vyhotovenia dokladu, ktorý je vyhotovený na základe vykonania odpočtu skutočne dodaného množstva zemného plynu za zúčtovacie obdobie, ak vznikol rozdiel medzi celkovým množstvom zemného plynu dodaného za jednotlivé obdobia, ktoré sú predmetom zúčtovania, a skutočne dodaným množstvom zemného plynu za zúčtovacie obdobie; na rozdiel vzniknutý zúčtovaním celkového množstva zemného plynu dodaného za jednotlivé obdobia, ktoré sú predmetom zúčtovania, a skutočne dodaného množstva zemného plynu za zúčtovacie obdobie sa použije sadzba dane platná v čase realizácie dodávky zemného plynu.

(4)

Dňom spotreby zemného plynu je deň vyhotovenia dokladu, ktorý je vyhotovený na základe vykonania odpočtu skutočne dodaného množstva zemného plynu za zúčtovacie obdobie, ak vznikol rozdiel medzi celkovým množstvom zemného plynu dodaného za jednotlivé obdobia, ktoré sú predmetom zúčtovania, a skutočne dodaným množstvom zemného plynu za zúčtovacie obdobie; tento deň spotreby zemného plynu je rozhodujúci pre určenie zdaňovacieho obdobia, ktorého sa vzniknutý rozdiel v spotrebe zemného plynu týka. Dňom spotreby zemného plynu v plynárenskom podniku alebo u dodávateľa zemného plynu môže byť aj najneskôr posledný deň kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k spotrebe zemného plynu.

(5)

Daňová povinnosť nevzniká na daňovom území

a)

osobe pri dodaní zemného plynu do iného členského štátu alebo na územie tretieho štátu,

b)

osobe podľa [§ 34](#paragraf-34) z preukázateľne zdaneného zemného plynu.

##### § 34

##### Osoba povinná platiť daň zo zemného plynu

(1)

Platiteľom dane zo zemného plynu je na účely tohto zákona osoba, ktorá

a)

dodala zemný plyn na daňovom území konečnému spotrebiteľovi zemného plynu okrem dodania zemného plynu plynárenskému podniku alebo dodávateľovi zemného plynu,

b)

spotrebovala iný ako preukázateľne zdanený zemný plyn na daňovom území a ktorá je plynárenským podnikom alebo dodávateľom zemného plynu,

c)

vyrobila zemný plyn pre vlastnú spotrebu; výrobou zemného plynu pre vlastnú spotrebu nie je výroba stlačeného zemného plynu pre vlastnú spotrebu v domácnosti.

(2)

Platiteľom dane zo zemného plynu je aj

a)

konečný spotrebiteľ zemného plynu, ktorému zahraničná osoba dodala zemný plyn na daňovom území, okrem konečného spotrebiteľa zemného plynu, ktorý je koncovým odberateľom zemného plynu v domácnosti,

b)

zahraničná osoba, ktorá dodala zemný plyn na daňovom území koncovému odberateľovi zemného plynu v domácnosti,

c)

osoba, ktorá neoprávnene odobrala zemný plyn,[21)](#poznamky.poznamka-21)

d)

osoba, ktorá spotrebovala zemný plyn oslobodený od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 31](#paragraf-31).

##### § 35

##### Registrácia platiteľa dane zo zemného plynu

(1)

Osoba podľa [§ 34 ods. 1](#paragraf-34.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-34.odsek-2.pismeno-a), ktorá chce vykonávať činnosti podľa [§ 34 ods. 1](#paragraf-34.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-34.odsek-2.pismeno-a), je povinná požiadať colný úrad o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu. Zahraničná osoba podľa [§ 34 ods. 2 písm. b)](#paragraf-34.odsek-2.pismeno-b), ktorá chce dodávať zemný plyn na daňovom území koncovému odberateľovi zemného plynu v domácnosti, je povinná požiadať Colný úrad Bratislava o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu.

(2)

Žiadosť o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu musí obsahovať údaje podľa osobitného predpisu.[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa)

(3)

Prílohou k žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu je doklad preukazujúci oprávnenie na podnikanie nie starší ako 30 dní alebo jeho osvedčená kópia, ak je žiadateľom osoba, ktorá nemá sídlo alebo trvalý pobyt na daňovom území.

(4)

Žiadateľ je povinný na požiadanie colného úradu spresniť údaje uvedené v žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a v prílohe k nej.

(5)

Osoba podľa odseku 1, ktorá chce zároveň vykonávať činnosti podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h), je povinná v žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu uviesť údaje podľa odseku 2, priložiť prílohu podľa odseku 3 a colný úrad požiadať o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane. V žiadosti o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane je povinná uviesť údaje podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5), okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a priložiť prílohu k žiadosti podľa [§ 32 ods. 6 písm. b)](#paragraf-32.odsek-6.pismeno-b).

(6)

Colný úrad pred vykonaním registrácie platiteľa dane zo zemného plynu preverí skutočnosti a údaje podľa odsekov 2 a 3. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje do 30 dní odo dňa podania žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti. Pri osobe podľa odseku 5, ktorá požiadala colný úrad o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, preverí colný úrad okrem údajov podľa odsekov 2 a 3 aj údaje podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5) a [ods. 6 písm. b)](#paragraf-32.odsek-6.pismeno-b) potrebné na vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, a ak osoba nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane aj skutočnosti podľa odseku 7. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje ako platiteľa dane zo zemného plynu a vydá mu povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, a to do 30 dní odo dňa podania žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(7)

Osoba podľa odseku 5, ktorá nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, v žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a v žiadosti o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane uvedie aj miesto, kde sa nachádza určené meradlo[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie množstva zemného plynu spotrebovaného na účely oslobodené od dane alebo návrh spôsobu výpočtu a preukazovania spotreby zemného plynu na účely oslobodené od dane.

(8)

Colný úrad pred vykonaním registrácie osoby podľa odseku 5 a pred vydaním povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane preverí a odsúhlasí miesto, kde sa nachádza určené meradlo[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie množstva zemného plynu spotrebovaného na účely oslobodené od dane, ktoré opatrí na daňové účely uzáverou colného úradu alebo preverí a odsúhlasí návrh spôsobu výpočtu a preukazovania spotreby zemného plynu na účely oslobodené od dane.

(9)

V povolení na používanie zemného plynu oslobodeného od dane colný úrad uvedie údaje podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5) a pri osobe podľa odseku 5, ktorá nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, aj údaje podľa odseku 7. Platiteľ dane s vydaným povolením na používanie zemného plynu oslobodeného od dane podľa odseku 6 je povinný používať oslobodený zemný plyn len na účely uvedené v tomto povolení.

(10)

Osoba podľa odsekov 1, 5 a 7 je povinná každú zmenu údajov podľa odseku 7 a [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5), okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a každú zmenu údajov podľa [§ 32 ods. 6 písm. b)](#paragraf-32.odsek-6.pismeno-b) oznámiť colnému úradu najneskôr päť pracovných dní pred ich vznikom. Colný úrad preverí údaje uvedené v oznámení a vydá platiteľovi dane nové povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane. Dňom nadobudnutia právoplatnosti nového povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane pôvodné povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane zaniká.

(11)

O registráciu platiteľa dane zo zemného plynu je povinná požiadať colný úrad aj osoba, ktorá chce nakupovať zemný plyn len na účely ďalšieho predaja, ak už nie je registrovaná podľa odseku 1; to neplatí pre zahraničnú osobu, ktorá chce nakupovať zemný plyn len na účely ďalšieho predaja. Na žiadosť o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a prílohu k žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu sa vzťahujú ustanovenia odsekov 2 a 3.

(12)

O registráciu platiteľa dane zo zemného plynu je povinná požiadať colný úrad aj osoba, ktorá dodáva zemný plyn oslobodený od dane, ak už nie je registrovaná podľa odseku 1. Na žiadosť o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a prílohu k žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu sa vzťahujú odseky 2 a 3.

(13)

Dodávateľ zemného plynu môže dodať zemný plyn bez dane iba osobe, ktorá je platiteľom dane zo zemného plynu registrovaným podľa odseku 6.

(14)

Registrácia platiteľa dane zo zemného plynu zaniká dňom

a)

podania žiadosti o výmaz z obchodného registra alebo z obdobného registra, dňom podania žiadosti o zrušenie živnostenského oprávnenia, dňom podania oznámenia o ukončení podnikania, alebo dňom zrušenia, ak platiteľ dane zo zemného plynu nebol zriadený alebo založený na podnikateľské účely,

b)

úmrtia platiteľa dane zo zemného plynu alebo dňom nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení platiteľa dane zo zemného plynu za mŕtveho, ak je platiteľ dane zo zemného plynu fyzická osoba, a ak v podnikaní nepokračuje do skončenia konania o dedičstve žiadny z oprávnených dedičov alebo súdom ustanovený správca dedičstva,

c)

nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia súdu o vyhlásení konkurzu, o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku alebo o zrušení konkurzu pre nedostatok majetku alebo

d)

výmazu z obchodného registra alebo obdobného registra alebo dňom zrušenia živnostenského oprávnenia za podmienok ustanovených osobitnými predpismi,[16a)](#poznamky.poznamka-16a) ak osoba nepodala žiadosť podľa písmena a).

(15)

Colný úrad zruší registráciu platiteľa dane zo zemného plynu, ak táto osoba

a)

vstúpi do likvidácie,

b)

opakovane porušuje povinnosti podľa tohto zákona a výzvy colného úradu a ani uloženie pokuty neviedli k náprave alebo

c)

požiada o zrušenie registrácie platiteľa dane zo zemného plynu.

(16)

Colný úrad môže zrušiť registráciu platiteľa dane zo zemného plynu, ak platiteľ dane zo zemného plynu počas obdobia presahujúceho 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov nevykonával činnosť platiteľa dane zo zemného plynu, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

(17)

Zánikom alebo zrušením registrácie platiteľa dane zo zemného plynu zaniká platiteľovi dane zo zemného plynu aj povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, ak mu bolo vydané.

(18)

Platiteľ dane zo zemného plynu, ktorému bola zrušená registrácia platiteľa dane zo zemného plynu, alebo ktorému zanikla registrácia platiteľa dane podľa odseku 14 písm. a) alebo písm. c) je povinný oznámiť túto skutočnosť dodávateľovi zemného plynu najneskôr do troch pracovných dní odo dňa jej vzniku.

(19)

Colný úrad odníme povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, ak u platiteľa dane zo zemného plynu podľa odseku 5 nastali dôvody podľa [§ 32 ods. 14 písm. b)](#paragraf-32.odsek-14.pismeno-b) alebo [písm. d)](#paragraf-32.odsek-14.pismeno-d).

(20)

Colný úrad odníme povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, ak o to platiteľ dane zo zemného plynu podľa odseku 5 požiada. Colný úrad odníme povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, ak platiteľ dane zo zemného plynu podľa odseku 5 prestal spĺňať podmienky na jeho vydanie.

(21)

Colný úrad môže odňať povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, ak platiteľ dane zo zemného plynu podľa odseku 5 nepoužil zemný plyn na oslobodené účely v priebehu 12 po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov, pričom prihliada na závažnosť dôvodov.

##### § 36

##### Zdaňovacie obdobie, daňové priznanie a splatnosť dane

(1)

Zdaňovacím obdobím je kalendárny mesiac, ak tento zákon neustanovuje inak.

(2)

Platiteľ dane zo zemného plynu je povinný najneskôr do 25. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom mu vznikla daňová povinnosť, podať colnému úradu daňové priznanie vyhotovené podľa vzoru ustanoveného všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa osobitného predpisu[18a)](#poznamky.poznamka-18a) a v rovnakej lehote zaplatiť daň.

(3)

Platiteľ dane zo zemného plynu je povinný v daňovom priznaní uviesť požadované údaje a vypočítať daň pripadajúcu na množstvo zemného plynu, z ktorého vznikla daňová povinnosť, alebo z ktorého sa uplatňuje vrátenie dane.

(4)

Pri preddavkovej platbe sa za dodané množstvo zemného plynu považuje predpokladané množstvo spotrebovaného zemného plynu, na ktoré sa preddavková platba vzťahuje.

(5)

Platiteľ dane zo zemného plynu je povinný vypočítať daň sám. Daň sa zaokrúhľuje na eurocenty do 0,005 eura nadol a od 0,005 eura vrátane nahor.

(6)

Platiteľ dane zo zemného plynu, ktorého daňová povinnosť za zdaňovacie obdobie nepresiahne 5 eur, nie je povinný podať daňové priznanie a zaplatiť daň.

##### § 37

##### Vrátenie dane

(1)

Daň možno vrátiť za podmienok ustanovených týmto zákonom z preukázateľne zdaneného zemného plynu na daňovom území oprávnenému spotrebiteľovi zemného plynu uvedenému v [§ 32 ods. 1](#paragraf-32.odsek-1), ak taký zemný plyn preukázateľne spotreboval na účely oslobodené od dane.

(2)

Vrátenie dane sa uplatní v zdaňovacom období, v ktorom osobe nárok na vrátenie dane vznikol, ak do uplynutia lehoty na podanie daňového priznania má doklad podľa odseku 3 alebo odseku 4. Ak osoba, ktorá má nárok na vrátenie dane, nemá doklad podľa odseku 3 alebo odseku 4 do uplynutia lehoty na podanie daňového priznania za zdaňovacie obdobie, v ktorom nárok na vrátenie dane vznikol, nárok na vrátenie dane si uplatní v zdaňovacom období, za ktoré tento doklad priloží k daňovému priznaniu, v ktorom si uplatňuje vrátenie dane, najneskôr však do štyroch rokov od konca kalendárneho mesiaca, v ktorom nárok na vrátenie dane vznikol.

(3)

Preukázateľne zdaneným zemným plynom na účely tohto zákona je zemný plyn, ak platba dane z tohto zemného plynu bola vykonaná podľa osobitného predpisu[18b)](#poznamky.poznamka-18b) alebo započítaná s vrátením dane. Za preukázateľne zdanený zemný plyn sa považuje aj zemný plyn, ktorého zdanenie je doložené dokladom potvrdzujúcim jeho nadobudnutie za cenu s daňou a dokladom potvrdzujúcim zaplatenie dane v cene zemného plynu.

(4)

Preukázateľne spotrebovaným množstvom zemného plynu na účely oslobodené od dane na účely tohto zákona je množstvo zemného plynu odmerané určeným meradlom,[19)](#poznamky.poznamka-19) ktoré sa nachádza na mieste odsúhlasenom colným úradom a ktoré je opatrené na daňové účely uzáverou colného úradu, alebo množstvo zemného plynu určené na základe údajov o dodávke plynu určených typovým diagramom dodávky.[21a)](#poznamky.poznamka-21a) V odôvodnených prípadoch môže colný úrad povoliť, na základe žiadosti osoby, spôsob výpočtu a preukazovania spotreby zemného plynu na účely oslobodené od dane na účely vrátenia dane aj iným spôsobom.

(5)

Ak žiadateľom o vrátenie dane je oprávnený spotrebiteľ zemného plynu, ktorý platí za dodané množstvo zemného plynu formou preddavkovej platby, vrátenie dane si uplatní v lehote štyroch rokov od skončenia zúčtovacieho obdobia. Daňové priznanie alebo dodatočné daňové priznanie musí byť doložené dokladmi preukazujúcimi použitie zemného plynu na účely oslobodené od dane.

(6)

Daň možno vrátiť aj platiteľovi dane zo zemného plynu, ak už daň zaplatil a ak daň vypočítal

a)

platiteľ dane zo zemného plynu v neprospech odberateľa zemného plynu, ktorému vyhotovil dobropis,

b)

platiteľ dane zo zemného plynu vo svoj neprospech,

c)

colný úrad v neprospech platiteľa dane zo zemného plynu, o čom informuje platiteľa dane zo zemného plynu.

(7)

Colný úrad vráti daň do 30 dní odo dňa podania daňového priznania alebo dodatočného daňového priznania, ak sú splnené všetky podmienky na vrátenie dane. Ak colný úrad v tejto lehote začne daňovú kontrolu na zistenie oprávnenosti vrátenia dane a daň zistená daňovou kontrolou sa neodlišuje od dane uvedenej v daňovom priznaní alebo dodatočnom daňovom priznaní, daň vráti do 15 dní od ukončenia daňovej kontroly. Ak colný úrad zistí, že daň zistená daňovou kontrolou sa odlišuje od dane uvedenej v daňovom priznaní alebo dodatočnom daňovom priznaní, postupuje podľa osobitného predpisu[19a)](#poznamky.poznamka-19a) a daň vráti do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, a to vo výške dane uvedenej v právoplatnom rozhodnutí.

##### § 38

(1)

Platiteľ dane zo zemného plynu je povinný priebežne viesť evidenciu množstva zemného plynu v megawatthodinách

a)

vyrobeného,

b)

odobratého,

c)

dodaného, z toho na

1.

účely ďalšieho predaja,

2.

účely oslobodené od dane okrem dodania zemného plynu koncovému odberateľovi zemného plynu v domácnosti,

3.

účely oslobodené od dane koncovému odberateľovi zemného plynu v domácnosti,

4.

spotrebu konečnému spotrebiteľovi zemného plynu,

d)

použitého na vlastnú spotrebu,

e)

použitého na prevádzkové účely a technologické účely v plynárenskom podniku a z toho straty v technologicky odôvodnenom množstve, a to aj pri preprave zemného plynu alebo distribúcii zemného plynu,

f)

spotrebovaného na výrobu stlačeného zemného plynu.

(2)

Platiteľ dane zo zemného plynu podľa [§ 35 ods. 5](#paragraf-35.odsek-5) je okrem evidencie podľa odseku 1 povinný priebežne viesť evidenciu množstva zemného plynu v megawatthodinách použitého na účely podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h).

(3)

Osoba, ktorá je povinná požiadať colný úrad o registráciu podľa [§ 35 ods. 11](#paragraf-35.odsek-11), vedie evidenciu primerane podľa odseku 1.

##### § 39

(1)

Oprávnený spotrebiteľ zemného plynu uvedený v [§ 32 ods. 2](#paragraf-32.odsek-2) je povinný priebežne viesť evidenciu množstva zemného plynu v megawatthodinách

a)

odobratého na účely oslobodené od dane,

b)

použitého na účely oslobodené od dane,

c)

použitého na iný účel, ako je uvedený v [§ 31](#paragraf-31).

(2)

Oprávnený spotrebiteľ zemného plynu uvedený v [§ 32 ods. 3](#paragraf-32.odsek-3) je povinný priebežne viesť evidenciu množstva zemného plynu v megawatthodinách

a)

odobratého,

b)

použitého na účely oslobodené od dane.

##### § 40

##### Osobitná úprava oslobodenia od dane z elektriny, uhlia a zemného plynu používaných osobami iných štátov, ktoré požívajú výsady a imunity podľa medzinárodných zmlúv

(1)

Na účely tohto zákona osobou iného štátu, ktorá požíva výsady a imunity podľa medzinárodnej zmluvy,[22)](#poznamky.poznamka-22) (ďalej len „zahraničný zástupca“) je

a)

diplomatická misia a konzulárny úrad so sídlom na území Slovenskej republiky okrem konzulárneho úradu vedeného honorárnym konzulom,

b)

medzinárodná organizácia a jej oblastná úradovňa so sídlom na území Slovenskej republiky, ktorá je zriadená podľa medzinárodnej zmluvy.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(2)

Od dane je oslobodená elektrina, uhlie a zemný plyn používané zahraničným zástupcom.

(3)

Oslobodenie od dane sa poskytuje zahraničnému zástupcovi tých štátov, ktoré poskytujú obdobné zvýhodnenie osobám Slovenskej republiky, ktoré požívajú výsady a imunity podľa medzinárodnej zmluvy[22)](#poznamky.poznamka-22) (ďalej len „slovenský zástupca“).

(4)

Ak iný štát neposkytuje obdobné zvýhodnenie slovenskému zástupcovi v rozsahu poskytovanom Slovenskou republikou, prizná sa zahraničnému zástupcovi tohto štátu obdobné zvýhodnenie najviac v takom rozsahu, v akom obdobné zvýhodnenie poskytuje tento štát slovenskému zástupcovi. Vzájomnosť sa nevzťahuje na medzinárodnú organizáciu a jej oblastnú úradovňu podľa odseku 1 písm. b).

(5)

Zahraničný zástupca, ktorý chce používať elektrinu oslobodenú od dane alebo uhlie oslobodené od dane, alebo zemný plyn oslobodený od dane, je povinný požiadať Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky o vydanie potvrdenia o postavení zahraničného zástupcu. Vzor potvrdenia Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o postavení zahraničného zástupcu a o splnení podmienky vzájomnosti je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_609_2007_z_z.oznacenie).

(6)

Zahraničný zástupca je povinný predložiť dodávateľovi elektriny, dodávateľovi uhlia alebo dodávateľovi zemného plynu potvrdenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o postavení zahraničného zástupcu a o splnení podmienky vzájomnosti najneskôr pri prvom odbere elektriny oslobodenej od dane, pri prvom odbere uhlia oslobodeného od dane alebo pri prvom odbere zemného plynu oslobodeného od dane.

##### § 41

##### Daňová kontrola

(1)

Daňovú kontrolu podľa osobitného predpisu[23)](#poznamky.poznamka-23) vykonáva miestne príslušný colný úrad.

(2)

Daňová kontrola sa začína spísaním zápisnice o začatí daňovej kontroly. Daňová kontrola u osôb registrovaných podľa tohto zákona sa vykoná podľa potreby, najmenej však jedenkrát do dňa zániku práva vyrubiť daň.[19a)](#poznamky.poznamka-19a)

(3)

Ak colný úrad zistí, že oprávnený spotrebiteľ elektriny, oprávnený spotrebiteľ uhlia, oprávnený spotrebiteľ zemného plynu, platiteľ dane z elektriny, platiteľ dane z uhlia, platiteľ dane zo zemného plynu porušuje tento zákon, vyzve ho na plnenie povinností podľa tohto zákona a poučí ho o následkoch spojených s ich nedodržiavaním.

##### § 42

##### Vedenie evidencie colným úradom a Finančným riaditeľstvom Slovenskej republiky

(1)

Na účely správy dane je colný úrad povinný viesť elektronickú databázu údajov, ktorá obsahuje register platiteľov dane z elektriny, platiteľov dane z uhlia, platiteľov dane zo zemného plynu, oprávnených spotrebiteľov elektriny, oprávnených spotrebiteľov uhlia, oprávnených spotrebiteľov zemného plynu, a ak nie sú zaregistrovaní ako platitelia dane z uhlia aj výrobcov uhlia a obchodníkov s uhlím.

(2)

Elektronická databáza údajov obsahuje najmä identifikačné údaje

a)

platiteľov dane z elektriny, platiteľov dane z uhlia, platiteľov dane zo zemného plynu, registračné číslo, dátum pridelenia a dátum zrušenia registračného čísla,

b)

oprávnených spotrebiteľov elektriny, oprávnených spotrebiteľov uhlia a oprávnených spotrebiteľov zemného plynu, registračné číslo, dátum pridelenia registračného čísla a dátum zrušenia registračného čísla,

c)

oprávnených spotrebiteľov elektriny s vydaným povolením na oslobodenú elektrinu, oprávnených spotrebiteľov uhlia s vydaným povolením na oslobodené uhlie, oprávnených spotrebiteľov zemného plynu s vydaným povolením na oslobodený zemný plyn, registračné číslo, dátum pridelenia registračného čísla a dátum zrušenia registračného čísla,

d)

výrobcov uhlia a obchodníkov s uhlím, ak už nie sú registrovaní ako platitelia dane z uhlia podľa [§ 23 ods. 1.](#paragraf-23.odsek-1)

(3)

Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky alebo ním poverený colný úrad je povinný viesť centrálnu elektronickú databázu údajov, ktorá obsahuje údaje uvedené v odseku 2. Finančné riaditeľstvo na svojom webovom sídle zverejňuje aktualizovaný zoznam subjektov podľa odseku 2 písm. c), v ktorom uvedie meno, priezvisko, trvalý pobyt alebo obchodné meno alebo názov, sídlo, registračné číslo, číslo povolenia na oslobodenú elektrinu, číslo povolenia na oslobodené uhlie, číslo povolenia na oslobodený zemný plyn, dátum vydania a dátum odňatia týchto povolení.

##### § 43

##### Správne delikty

(1)

Správneho deliktu sa dopustí osoba, ak

a)

dodá elektrinu oslobodenú od dane bez povolenia na oslobodenú elektrinu alebo dodá elektrinu bez dane osobe, ktorá nie je platiteľom dane z elektriny,

b)

dodá uhlie oslobodené od dane bez povolenia na oslobodené uhlie alebo dodá uhlie bez dane osobe, ktorá nie je platiteľom dane z uhlia,

c)

dodá zemný plyn oslobodený od dane bez povolenia na oslobodený zemný plyn alebo dodá zemný plyn bez dane osobe, ktorá nie je platiteľom dane zo zemného plynu,

d)

použije elektrinu na účely oslobodené od dane bez povolenia na oslobodenú elektrinu alebo bez povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane alebo použije elektrinu oslobodenú od dane na iný účel, ako je uvedený v povolení na oslobodenú elektrinu alebo v povolení na používanie elektriny oslobodenej od dane,

e)

použije uhlie na účely oslobodené od dane bez povolenia na oslobodené uhlie alebo bez povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane, alebo použije uhlie oslobodené od dane na iný účel, ako je uvedený v povolení na oslobodené uhlie alebo v povolení na používanie uhlia oslobodeného od dane,

f)

použije zemný plyn na účely oslobodené od dane bez povolenia na oslobodený zemný plyn alebo bez povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane alebo použije zemný plyn oslobodený od dane na iný účel, ako je uvedený v povolení na oslobodený zemný plyn alebo v povolení na používanie zemného plynu oslobodeného od dane,

g)

použije elektrinu oslobodenú od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 7](#paragraf-7), okrem osoby, ktorej colný úrad vydal povolenie na oslobodenú elektrinu podľa [§ 8 ods. 18](#paragraf-8.odsek-18),

h)

použije uhlie oslobodené od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 19](#paragraf-19),

i)

použije zemný plyn oslobodený od dane na iný účel, ako je uvedený v [§ 31](#paragraf-31), okrem osoby, ktorej colný úrad vydal povolenie na oslobodený zemný plyn podľa [§ 32 ods. 18.](#paragraf-32.odsek-18)

(2)

Colný úrad uloží pokutu za správny delikt

a)

podľa odseku 1 písm. a) až c) od 330 eur do výšky dane pripadajúcej na množstvo dodanej elektriny, množstvo dodaného uhlia alebo množstvo dodaného zemného plynu,

b)

podľa odseku 1 písm. d) až f) od 330 eur do výšky dane pripadajúcej na množstvo použitej elektriny, množstvo použitého uhlia alebo množstvo použitého zemného plynu,

c)

podľa odseku 1 písm. g) až i) vo výške 50 % dane pripadajúcej na množstvo spotrebovanej elektriny, množstvo spotrebovaného uhlia alebo množstvo spotrebovaného zemného plynu, najmenej však 300 eur.

(3)

Pokuta podľa odseku 2 písm. a) sa neuloží, ak osoba podľa odseku 1 preukáže, že si

a)

oprávnený spotrebiteľ elektriny nesplnil v ustanovenej lehote povinnosť podľa [§ 8 ods. 19](#paragraf-8.odsek-19),

b)

oprávnený spotrebiteľ uhlia nesplnil v ustanovenej lehote povinnosť podľa [§ 20 ods. 18](#paragraf-20.odsek-18),

c)

oprávnený spotrebiteľ zemného plynu nesplnil v ustanovenej lehote povinnosť podľa [§ 32 ods. 20](#paragraf-32.odsek-20),

d)

platiteľ dane z elektriny nesplnil v ustanovenej lehote povinnosť podľa § 11 ods. 16,

e)

platiteľ dane z uhlia nesplnil v ustanovenej lehote povinnosť podľa [§ 23 ods. 21](#paragraf-23.odsek-21) alebo

f)

platiteľ dane zo zemného plynu nesplnil v ustanovenej lehote povinnosť podľa [§ 35 ods. 18.](#paragraf-35.odsek-18)

(4)

Pri určovaní výšky pokuty podľa odseku 2 písm. a) a b) prihliadne colný úrad na závažnosť, dĺžku trvania a následky protiprávneho konania.

(5)

Ak colný úrad uloží pokutu podľa odseku 2 písm. b) a c), nepoužije sa ustanovenie osobitného predpisu.[25)](#poznamky.poznamka-25)

(6)

Pokutu nemožno uložiť, ak uplynulo päť rokov od konca roka, v ktorom došlo k porušeniu tohto zákona.

##### § 44

(1)

Na správu dane sa použije osobitný predpis,[26)](#poznamky.poznamka-26) ak [§ 3](#paragraf-3), [§ 10](#paragraf-10), [§ 11](#paragraf-11), [§ 12](#paragraf-12), [§ 15a](#paragraf-15a), [§ 22](#paragraf-22), [§ 23](#paragraf-23), [§ 24](#paragraf-24), [§ 34](#paragraf-34), [§ 35](#paragraf-35), [§ 36](#paragraf-36), [§ 41 ods. 2](#paragraf-41.odsek-2), [§ 43](#paragraf-43) a [§ 44 ods. 3](#paragraf-44.odsek-3) neustanovujú inak.

(2)

Žiadateľ, ktorý je už registrovaný podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu[27)](#poznamky.poznamka-27) a ktorý žiada o ďalšiu registráciu podľa tohto zákona, nepredkladá colnému úradu prílohy k ďalšej žiadosti o registráciu, ktoré už boli predložené podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu[27)](#poznamky.poznamka-27) a ktoré sú ku dňu podania tejto žiadosti platné, aktuálne a použiteľné na právne úkony.

(3)

Proti rozhodnutiu colného úradu vydanému podľa [§ 8 ods. 14](#paragraf-8.odsek-14), [15](#paragraf-8.odsek-15) a [17](#paragraf-8.odsek-17), § 11 ods. 13, 14, 17 až 19, [§ 20 ods. 14](#paragraf-20.odsek-14) a [15](#paragraf-20.odsek-15), [§ 23 ods. 14](#paragraf-23.odsek-14), [15](#paragraf-23.odsek-15) a [18 až 20](#paragraf-23.odsek-18), [§ 32 ods. 14](#paragraf-32.odsek-14), [15](#paragraf-32.odsek-15) a [17](#paragraf-32.odsek-17) a [§ 35 ods. 15](#paragraf-35.odsek-15), [16](#paragraf-35.odsek-16) a [19 až 21](#paragraf-35.odsek-19) nemožno podať odvolanie.

(4)

Pri vydávaní povolenia na oslobodenú elektrinu podľa [§ 8](#paragraf-8), povolenia na oslobodené uhlie podľa [§ 20](#paragraf-20), povolenia na oslobodený zemný plyn podľa [§ 32](#paragraf-32), povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane podľa [§ 11](#paragraf-11), povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane podľa [§ 23](#paragraf-23), povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane podľa [§ 35](#paragraf-35) sa použije postup podľa osobitného predpisu.[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa)

##### § 45

Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_609_2007_z_z.oznacenie).

##### § 46

Ak tento zákon neustanovuje inak, daň podľa tohto zákona sa vzťahuje na elektrinu, uhlie a zemný plyn, pri ktorých vznikla daňová povinnosť od 1. júla 2008.

##### § 47

(1)

Právnická osoba alebo fyzická osoba evidovaná ako prevádzkovateľ podniku na výrobu, skladovanie alebo spracovanie zemného plynu podľa doterajších predpisov[27)](#poznamky.poznamka-27) sa považuje za právnickú osobu alebo fyzickú osobu registrovanú podľa [§ 35](#paragraf-35).

(2)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá bude od 1. júla 2008 daňovým dlžníkom, je povinná písomne požiadať colný úrad o registráciu daňového dlžníka do 31. marca 2008.

(3)

Žiadosť musí obsahovať

a)

identifikačné údaje žiadateľa a adresu umiestnenia prevádzkarní, ak nie sú totožné so sídlom alebo s trvalým pobytom žiadateľa,

b)

daňové identifikačné číslo žiadateľa; ak žiadateľ nemá daňové identifikačné číslo, uvedie sa rodné číslo.

(4)

Prílohou k žiadosti je výpis z obchodného registra, alebo zo živnostenského registra, alebo z inej evidencie oprávnení na podnikanie ustanovenej osobitným predpisom, a to nie starší ako 30 dní, alebo jeho osvedčená kópia, alebo doklad preukazujúci, že právnická osoba nie je zriadená alebo založená na podnikateľské účely, nie starší ako 30 dní, alebo jeho osvedčená kópia.

(5)

Zahraničná osoba, ktorá bude daňovým dlžníkom od 1. júla 2008, je povinná písomne požiadať Colný úrad Bratislava o registráciu daňového dlžníka do 31. marca 2008. Na žiadosť sa vzťahujú ustanovenia odsekov 2 a 3 primerane.

##### § 48

(1)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá chce byť od 1. júla 2008 oprávneným spotrebiteľom elektriny a ktorá chce používať elektrinu oslobodenú od dane, je povinná písomne požiadať colný úrad o registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny a ak chce priamo odoberať elektrinu oslobodenú od dane a má samostatné odberné miesto[16)](#poznamky.poznamka-16) výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, aj o vydanie povolenia na oslobodenú elektrinu, a to najneskôr do 31. marca 2008.

(2)

Žiadosť o registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny a o vydanie povolenia na oslobodenú elektrinu musí obsahovať

a)

identifikačné údaje žiadateľa a adresu umiestnenia prevádzkarní, ak nie sú totožné so sídlom alebo s trvalým pobytom žiadateľa,

b)

daňové identifikačné číslo žiadateľa; ak žiadateľ nemá daňové identifikačné číslo, uvedie sa rodné číslo,

c)

účel použitia elektriny oslobodenej od dane podľa tohto zákona a predpokladané množstvo ročnej spotreby v megawatthodinách,

d)

číslo samostatného odberného miesta[16)](#poznamky.poznamka-16) výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane,

e)

identifikačné údaje dodávateľa elektriny.

(3)

Prílohami k žiadosti sú:

a)

výpis z obchodného registra alebo zo živnostenského registra, alebo z inej evidencie oprávnení na podnikanie ustanovenej osobitným predpisom, a to nie starší ako 30 dní, alebo jeho osvedčená kópia, alebo doklad preukazujúci, že právnická osoba nie je zriadená alebo založená na podnikateľské účely, nie starší ako 30 dní, alebo jeho osvedčená kópia,

b)

opis účelu použitia a spôsobu použitia elektriny oslobodenej od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti,

c)

údaj o celkovom ročnom objeme spotreby elektriny a údaj o ročnom objeme spotreby elektriny na účely oslobodené od dane; ak nemožno vychádzať zo skutočnej spotreby elektriny za predchádzajúci kalendárny rok, žiadateľ vychádza z predpokladaného množstva spotreby elektriny za kalendárny rok.

(4)

Colný úrad pred registráciou oprávneného spotrebiteľa elektriny a pred vydaním povolenia na oslobodenú elektrinu preverí u žiadateľa údaje uvedené v žiadosti podľa odseku 2 a v prílohách k žiadosti podľa odseku 3. Ak sú tieto údaje pravdivé, colný úrad vydá žiadateľovi osvedčenie o registrácii a žiadateľovi, ktorý má samostatné odberné miesto[16)](#poznamky.poznamka-16) výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, aj povolenie na oslobodenú elektrinu do 15 dní odo dňa podania žiadosti. Ak žiadateľ v tejto lehote nepreukáže pravdivosť všetkých údajov a splnenie všetkých podmienok, colný úrad vydá osvedčenie o registrácii, ako aj povolenie na oslobodenú elektrinu v lehote do 15 dní odo dňa preukázania pravdivosti všetkých údajov a splnenia poslednej z podmienok.

(5)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá chce byť od 1. júla 2008 oprávneným spotrebiteľom uhlia a ktorá chce používať uhlie oslobodené od dane, je povinná písomne požiadať colný úrad o registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia a o vydanie povolenia na oslobodené uhlie, a to najneskôr do 31. marca 2008.

(6)

Žiadosť o registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia a o vydanie povolenia na oslobodené uhlie musí obsahovať

a)

identifikačné údaje žiadateľa a adresu umiestnenia prevádzkarní, ak nie sú totožné so sídlom alebo s trvalým pobytom žiadateľa,

b)

daňové identifikačné číslo žiadateľa; ak žiadateľ nemá daňové identifikačné číslo, uvedie sa rodné číslo,

c)

účel použitia uhlia oslobodeného od dane podľa tohto zákona a predpokladané množstvo ročnej spotreby v tonách.

(7)

Prílohami k žiadosti sú:

a)

výpis z obchodného registra alebo zo živnostenského registra, alebo z inej evidencie oprávnení na podnikanie ustanovenej osobitným predpisom, a to nie starší ako 30 dní, alebo jeho osvedčená kópia, alebo doklad preukazujúci, že právnická osoba nie je zriadená alebo založená na podnikateľské účely, nie starší ako 30 dní, alebo jeho osvedčená kópia,

b)

opis účelu použitia a spôsobu použitia uhlia oslobodeného od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti.

(8)

Colný úrad pred registráciou oprávneného spotrebiteľa uhlia a pred vydaním povolenia na oslobodené uhlie preverí u žiadateľa údaje uvedené v žiadosti podľa odseku 6 a v prílohách k žiadosti podľa odseku 7. Ak sú tieto údaje pravdivé, colný úrad vydá žiadateľovi osvedčenie o registrácii, ako aj povolenie na oslobodené uhlie do 15 dní odo dňa podania žiadosti. Ak žiadateľ v tejto lehote nepreukáže pravdivosť všetkých údajov a splnenie všetkých podmienok, colný úrad vydá osvedčenie o registrácii a povolenie na oslobodené uhlie v lehote do 15 dní odo dňa preukázania pravdivosti všetkých údajov a splnenia poslednej z podmienok.

(9)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá chce byť od 1. júla 2008 oprávneným spotrebiteľom zemného plynu a ktorá chce používať zemný plyn na účely oslobodené od dane, je povinná písomne požiadať colný úrad o registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu a ak má samostatné odberné miesto[20)](#poznamky.poznamka-20) výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, aj o vydanie povolenia na oslobodený zemný plyn, a to najneskôr do 31. marca 2008.

(10)

Žiadosť o registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu a o vydanie povolenia na oslobodený zemný plyn musí obsahovať

a)

identifikačné údaje žiadateľa a adresu umiestnenia prevádzkarní, ak nie sú totožné so sídlom alebo s trvalým pobytom žiadateľa,

b)

daňové identifikačné číslo žiadateľa; ak žiadateľ nemá daňové identifikačné číslo, uvedie sa rodné číslo,

c)

účel použitia zemného plynu oslobodeného od dane podľa tohto zákona a predpokladané množstvo ročnej spotreby v megawatthodinách,

d)

číslo samostatného odberného miesta[20)](#poznamky.poznamka-20) výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane,

e)

identifikačné údaje dodávateľa zemného plynu.

(11)

Prílohami k žiadosti sú:

a)

výpis z obchodného registra alebo zo živnostenského registra, alebo z inej evidencie oprávnení na podnikanie ustanovenej osobitným predpisom, a to nie starší ako 30 dní, alebo jeho osvedčená kópia, alebo doklad preukazujúci, že právnická osoba nie je zriadená alebo založená na podnikateľské účely, nie starší ako 30 dní, alebo jeho osvedčená kópia,

b)

opis účelu použitia a spôsobu použitia zemného plynu oslobodeného od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti,

c)

údaj o celkovom ročnom objeme spotreby zemného plynu a údaj o ročnom objeme spotreby zemného plynu na účely oslobodené od dane; ak nemožno vychádzať zo skutočnej spotreby zemného plynu za predchádzajúci kalendárny rok, žiadateľ vychádza z predpokladaného množstva spotreby zemného plynu za kalendárny rok.

(12)

Colný úrad pred registráciou oprávneného spotrebiteľa zemného plynu a pred vydaním povolenia na oslobodený zemný plyn preverí u žiadateľa údaje uvedené v žiadosti podľa odseku 10 a v prílohách k žiadosti podľa odseku 11. Ak sú tieto údaje pravdivé, colný úrad vydá žiadateľovi osvedčenie o registrácii a žiadateľovi, ktorý má samostatné odberné miesto[20)](#poznamky.poznamka-20) výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, aj povolenie na oslobodený zemný plyn do 15 dní odo dňa podania žiadosti. Ak žiadateľ v tejto lehote nepreukáže pravdivosť všetkých údajov a splnenie všetkých podmienok, colný úrad vydá osvedčenie o registrácii, ako aj povolenie na oslobodený zemný plyn v lehote do 15 dní odo dňa preukázania pravdivosti všetkých údajov a splnenia poslednej z podmienok.

(13)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorej bolo vydané povolenie na oslobodenú elektrinu, povolenie na oslobodené uhlie alebo povolenie na oslobodený zemný plyn, je povinná bezodkladne predložiť povolenie na oslobodenú elektrinu, povolenie na oslobodené uhlie alebo povolenie na oslobodený zemný plyn svojmu dodávateľovi elektriny, dodávateľovi uhlia alebo dodávateľovi zemného plynu.

##### § 48a

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2011

(1)

Registrácia oprávneného spotrebiteľa uhlia a povolenie na uhlie oslobodené od dane podľa § 19 písm. j) predpisu účinného do 31. decembra 2010 platí do 31. mája 2011.

(2)

Oprávnený spotrebiteľ uhlia, ktorý používa uhlie oslobodené od dane podľa § 19 písm. j) predpisu účinného do 31. decembra 2010, je povinný vykonať najneskôr do 15. júna 2011 inventarizáciu zásob uhlia podľa stavu k 31. máju 2011.

(3)

Registrácia oprávneného spotrebiteľa zemného plynu na odber zemného plynu oslobodeného od dane podľa § 31 ods. 1 písm. i) predpisu účinného do 31. decembra 2010 platí do 31. mája 2011.

(4)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá bola oprávneným spotrebiteľom na odber zemného plynu oslobodeného od dane podľa § 31 ods. 1 písm. i) predpisu účinného do 31. decembra 2010, je oprávnená po 1. júni 2011 postupovať pri vrátení dane podľa [§ 37](#paragraf-37)primerane. Daň možno vrátiť právnickej osobe alebo fyzickej osobe podľa prvej vety z preukázateľne zdaneného zemného plynu použitého do 31. mája 2011 na účely oslobodené od dane podľa § 31 ods. 1 písm. i) predpisu účinného do 31. decembra 2010.

(5)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá odoberá zemný plyn na účel výroby stlačeného zemného plynu a ktorá nie je k 1. januáru 2011 daňovým dlžníkom, môže požiadať o vrátenie dane podľa [§ 37](#paragraf-37) z preukázateľne zdaneného zemného plynu, ktorý táto právnická osoba alebo fyzická osoba nadobudla na účel výroby stlačeného zemného plynu za obdobie od 1. januára 2011 do dňa, keď ju colný úrad registroval ako daňového dlžníka.

##### § 48b

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2012

(1)

Oprávnený spotrebiteľ podľa [§ 8](#paragraf-8) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011, ktorý vyrába elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. e)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-e) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011, sa považuje za platiteľa dane podľa § 10 ods. 2 písm. c) predpisu účinného od 1. januára 2012 a colný úrad mu vydá osvedčenie o registrácii platiteľa dane z elektriny. Osvedčenie o registrácii oprávneného spotrebiteľa elektriny, ako aj povolenie na odber elektriny oslobodenej od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. e)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-e) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011 stráca platnosť 1. januára 2012.

(2)

Oprávnený spotrebiteľ podľa [§ 8](#paragraf-8) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011, ktorý vyrába elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. f)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011, sa považuje za platiteľa dane podľa § 10 ods. 2 písm. d) predpisu účinného od 1. januára 2012 a colný úrad mu vydá osvedčenie o registrácii platiteľa dane z elektriny. Osvedčenie o registrácii oprávneného spotrebiteľa elektriny, ako aj povolenie na odber elektriny oslobodenej od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. f)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011 stráca platnosť 1. januára 2012.

(3)

Ak osoba, ktorá chce vyrábať elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. e)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-e) alebo [písm. f)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011 požiadala colný úrad o registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny alebo požiadala o vydanie povolenia na oslobodenú elektrinu, ak chce priamo odoberať elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 8](#paragraf-8) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011 a konanie o tejto žiadosti nebolo právoplatne ukončené do 31. decembra 2011, colný úrad posúdi túto žiadosť podľa [§ 11](#paragraf-11) predpisu účinného od 1. januára 2012.

(4)

Daňový dlžník registrovaný podľa [§ 11](#paragraf-11) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011 sa považuje za platiteľa dane z elektriny registrovaného podľa [§ 11](#paragraf-11) predpisu účinného od 1. januára 2012.

(5)

Daňový dlžník registrovaný podľa [§ 23](#paragraf-23) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011 sa považuje za platiteľa dane z uhlia registrovaného podľa [§ 23](#paragraf-23) predpisu účinného od 1. januára 2012.

(6)

Daňový dlžník registrovaný podľa [§ 35](#paragraf-35) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011 sa považuje za platiteľa dane zo zemného plynu registrovaného podľa [§ 35](#paragraf-35) predpisu účinného od 1. januára 2012.

(7)

Ak osoba požiadala colný úrad o registráciu daňového dlžníka podľa [§ 11](#paragraf-11), [§ 23](#paragraf-23) alebo [§ 35](#paragraf-35) doterajšieho predpisu v znení účinnom do 31. decembra 2011 a konanie o tejto žiadosti nebolo právoplatne ukončené do 31. decembra 2011, colný úrad posúdi túto žiadosť podľa [§ 11](#paragraf-11), [§ 23](#paragraf-23) alebo [§ 35](#paragraf-35) predpisu účinného od 1. januára 2012.

##### § 48c

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2012

(1)

Osoba, ktorá chce byť platiteľom dane zo stlačeného zemného plynu podľa § 39a ods. 4 a ods. 5 písm. a) predpisu účinného od 1. apríla 2012, je povinná do 31. januára 2012 požiadať colný úrad o registráciu platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu a o vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu, ak chce od 1. apríla 2012 prijímať a dodávať na daňovom území stlačený zemný plyn. Na registráciu platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu a vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu sa použije [§ 35](#paragraf-35) primerane.

(2)

Osoba, ktorá chce byť platiteľom dane zo stlačeného zemného plynu podľa § 39a ods. 5 písm. b) predpisu účinného od 1. apríla 2012, je povinná do 31. januára 2012 požiadať Colný úrad Bratislava o registráciu platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu a o vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu, ak chce od 1. apríla 2012 dodávať na daňovom území stlačený zemný plyn koncovému odberateľovi stlačeného zemného plynu v domácnosti. Na registráciu platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu a vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu sa použije [§ 35](#paragraf-35) primerane.

(3)

Prílohami k žiadosti o registráciu platiteľa dane zo stlačeného zemného plynu podľa odsekov 1 a 2 sú

a)

doklad podľa [§ 35 ods. 3](#paragraf-35.odsek-3),

b)

technická dokumentácia zariadenia na výrobu stlačeného zemného plynu a údaje o inštalovanom plniacom zariadení.

##### § 48d

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. marca 2012

(1)

Ak mala byť v období od 1. januára 2012 do 29. februára 2012 elektrina dodaná s daňou osobám podľa [§ 7 ods. 1 písm. j)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-j) predpisu účinného do 29. februára 2012 a táto bola dodaná oslobodená od dane, z rozdielu dane sa neuloží sankcia podľa osobitného predpisu.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(2)

Ak malo byť v období od 1. januára 2012 do 29. februára 2012 uhlie dodané s daňou osobám podľa [§ 19 písm. h)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-h) predpisu účinného do 29. februára 2012 a toto bolo dodané oslobodené od dane, z rozdielu dane sa neuloží sankcia podľa osobitného predpisu.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(3)

Ak mal byť v období od 1. januára 2012 do 29. februára 2012 zemný plyn dodaný s daňou osobám podľa § 31 ods. 1 písm. f) predpisu účinného do 29. februára 2012 a tento bol dodaný oslobodený od dane, z rozdielu dane sa neuloží sankcia podľa osobitného predpisu.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(4)

Ustanovenie [§ 7 ods. 1 písm. j)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-j) predpisu účinného od 1. marca 2012 sa použije na dodávky elektriny osobe, ktorou je koncový odberateľ elektriny v domácnosti,^7) aj v období od 1. januára 2012 do 29. februára 2012, ak je to pre túto osobu priaznivejšie.

(5)

Ustanovenie [§ 19 písm. h)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-h) predpisu účinného od 1. marca 2012 sa použije na dodávky uhlia osobe, ktorou je koncový odberateľ uhlia v domácnosti,^7) aj v období od 1. januára 2012 do 29. februára 2012, ak je to pre túto osobu priaznivejšie.

(6)

Ustanovenie § 31 ods. 1 písm. f) predpisu účinného od 1. marca 2012 sa použije na dodávky zemného plynu osobe, ktorou je koncový odberateľ zemného plynu v domácnosti,^7) aj v období od 1. januára 2012 do 29. februára 2012, ak je to pre túto osobu priaznivejšie.

##### § 48e

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2012

(1)

Osoba, ktorá vykonáva činnosť podľa osobitného predpisu[10a)](#poznamky.poznamka-10a) a vyrába elektrinu z obnoviteľného zdroja[14)](#poznamky.poznamka-14) v zariadení s celkovým inštalovaným výkonom do 10 kW, a ktorá postupuje podľa [§ 9 až 14](#paragraf-9) predpisu účinného od 1. januára 2012, sa na účely tohto zákona od 1. augusta 2012 považuje za osobu podľa [§ 15a](#paragraf-15a) predpisu účinného od 1. augusta 2012.

(2)

Osvedčenie o registrácii platiteľa dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11) predpisu účinného do 31. júla 2012 vydané platiteľovi dane z elektriny, ktorý vykonáva činnosť podľa osobitného predpisu[10a)](#poznamky.poznamka-10a) a vyrába elektrinu z obnoviteľného zdroja[14)](#poznamky.poznamka-14) v zariadení s celkovým inštalovaným výkonom do 10 kW, platí do 31. júla 2012; toto osvedčenie je tento platiteľ dane z elektriny povinný zaslať príslušnému colnému úradu najneskôr do 31. augusta 2012.

(3)

Ak osoba, ktorá chce vykonávať činnosť podľa osobitného predpisu[10a)](#poznamky.poznamka-10a) a vyrábať elektrinu z obnoviteľného zdroja[14)](#poznamky.poznamka-14) v zariadení s celkovým inštalovaným výkonom do 10 kW, požiadala colný úrad o registráciu platiteľa dane z elektriny podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) predpisu účinného do 31. júla 2012 a konanie o tejto žiadosti nebolo právoplatne ukončené do 31. júla 2012, colný úrad túto osobu považuje za osobu podľa [§ 15a](#paragraf-15a) predpisu účinného od 1. augusta 2012.

##### § 48f

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2014

Žiadosť o registráciu podanú podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5), [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2), [§ 20 ods. 3](#paragraf-20.odsek-3), [§ 23 ods. 2](#paragraf-23.odsek-2), [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5), [§ 35 ods. 2](#paragraf-35.odsek-2) alebo § 39a v znení účinnom do 31. decembra 2013 a konanie o tejto žiadosti, ktoré nebolo právoplatne ukončené do 31. decembra 2013, colný úrad posúdi a konanie sa ukončí podľa predpisu účinného do 31. decembra 2013.

##### § 48g

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2020

(1)

Osoba, ktorá chce byť platiteľom dane z elektriny podľa [§ 10 ods. 2 písm. e)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-c) v znení účinnom od 1. januára 2020, je povinná do 31. decembra 2019 požiadať colný úrad o registráciu platiteľa dane z elektriny a o vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane z elektriny. V období od 1. decembra 2019 do 31. decembra 2019 sa na registráciu platiteľa dane z elektriny a vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane z elektriny použije [§ 11](#paragraf-11) primerane.

(2)

Osoba, ktorá chce byť platiteľom dane z elektriny podľa § 15b v znení účinnom od 1. januára 2020, je povinná do 31. decembra 2019 požiadať colný úrad o registráciu platiteľa dane z elektriny a o vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane z elektriny. V období od 1. decembra 2019 do 31. decembra 2019 sa na registráciu platiteľa dane z elektriny a vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane z elektriny použije [§ 11](#paragraf-11) primerane.

(3)

Osoba, ktorá chce byť platiteľom dane zo zemného plynu podľa [§ 35 ods. 5](#paragraf-35.odsek-5) v znení účinnom od 1. januára 2020, je povinná do 31. decembra 2019 požiadať colný úrad o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a o vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane zo zemného plynu. V období od 1. decembra 2019 do 31. decembra 2019 sa na registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a vydanie osvedčenia o registrácii platiteľa dane zo zemného plynu použije [§ 35](#paragraf-35) primerane.

(4)

Konanie o uložení pokuty právoplatne neukončené k 31. decembru 2019 sa dokončí podľa ustanovení zákona v znení účinnom od 1. januára 2020 a na pokuty sa vzťahuje [§ 43](#paragraf-43) v znení účinnom od 1. januára 2020, ak je takto určená výška pokuty pre osobu priaznivejšia.

##### § 48h

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2025

Ak osoba, ktorá vykonáva činnosť podľa osobitného predpisu[10a)](#poznamky.poznamka-10a) a vyrába elektrinu výlučne z obnoviteľného zdroja[14)](#poznamky.poznamka-14) v zariadení s celkovým inštalovaným výkonom do 50 kW, je registrovaná ako platiteľ dane podľa [§ 11](#paragraf-11) a požiada colný úrad do 20. decembra 2024 o zrušenie rozhodnutia o registrácii platiteľa dane z elektriny a zrušenie registrácie platiteľa dane z elektriny, toto rozhodnutie sa zrušuje a registrácia zaniká 31. decembra 2024.

##### § 48i

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2025

(1)

Ak osoba, ktorá vykonáva výlučne činnosť podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, a je registrovaná ako platiteľ dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a bolo jej vydané rozhodnutie o registrácii platiteľa dane z elektriny požiada colný úrad o zrušenie rozhodnutia o registrácií platiteľa dane z elektriny a zrušenie registrácie platiteľa dane z elektriny v období od 1. júla 2025 do 15. augusta 2025, toto rozhodnutie sa zrušuje a registrácia zaniká 31. augusta 2025.

(2)

Povolenie na oslobodenú elektrinu vydané podľa [§ 8 ods. 7](#paragraf-8.odsek-7) v znení účinnom do 31. augusta 2025 zaniká 31. augusta 2025. Colný úrad vydá osobe podľa [§ 8](#paragraf-8) v znení účinnom do 31. augusta 2025 nové povolenie podľa [§ 8 ods. 7](#paragraf-8.odsek-7) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(3)

Ak konanie o žiadosti o registráciu oprávneného spotrebiteľa elektriny a o vydanie povolenia na oslobodenú elektrinu podľa [§ 8](#paragraf-8) v znení účinnom do 31. augusta 2025 nebolo právoplatne ukončené do 31. augusta 2025, ukončí sa podľa [§ 8](#paragraf-8) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(4)

Osoba, ktorá je registrovaná ako platiteľ dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a ktorá chce od 1. septembra 2025 zároveň používať elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h), je povinná do 31. júla 2025 požiadať colný úrad o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane.

(5)

Žiadosť o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane musí obsahovať okrem údajov uvedených v osobitnom predpise[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa)

a)

účel použitia elektriny oslobodenej od dane a predpokladané množstvo jej ročnej spotreby v megawatthodinách,

b)

číslo samostatného odberného miesta[16)](#poznamky.poznamka-16) výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, ak ide o osobu podľa [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(6)

Prílohami k žiadosti podľa odseku 5 sú

a)

opis účelu použitia a spôsobu použitia elektriny oslobodenej od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti,

b)

vyhlásenie o tom, že je technicky vylúčené, aby elektrina oslobodená od dane bola použitá na iné účely, ako je uvedené v [§ 7](#paragraf-7), ak ide o osobu podľa [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025.

(7)

Osoba podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-a), [e)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-c) a [f)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-d) v znení účinnom do 31. augusta 2025, ktorá chce vykonávať činnosti podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-a), c) a d) v znení účinnom od 1. septembra 2025 a ktorá chce od 1. septembra 2025 zároveň používať elektrinu oslobodenú od dane podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) a [h)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-h), je povinná do 31. júla 2025 požiadať colný úrad o

a)

registráciu platiteľa dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11) v znení účinnom do 31. augusta 2025, pričom v žiadosti o registráciu uvedie údaje podľa [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2) a priloží prílohu podľa [§ 11 ods. 3](#paragraf-11.odsek-3) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a

b)

vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane, pričom v žiadosti o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane uvedie údaje podľa [§ 8 ods. 5 písm. a)](#paragraf-8.odsek-5.pismeno-a) a [b)](#paragraf-8.odsek-5.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025, okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a priloží prílohy k žiadosti podľa [§ 8 ods. 6 písm. b)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-b) a [c)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-c) v znení účinnom do 31. augusta 2025.

(8)

Osobe, ktorá je registrovaná ako platiteľ dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a zároveň je registrovaná ako oprávnený spotrebiteľ elektriny podľa [§ 8](#paragraf-8) v znení účinnom do 31. augusta 2025, zaniká registrácia oprávneného spotrebiteľa elektriny 31. augusta 2025. Ak je osoba, ktorá je registrovaná ako platiteľ dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11) v znení účinnom do 31. augusta 2025 registrovaná zároveň ako oprávnený spotrebiteľ elektriny podľa [§ 8](#paragraf-8) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a má vydané povolenie na oslobodenú elektrinu podľa [§ 8 ods. 7](#paragraf-8.odsek-7) v znení účinnom do 31. augusta 2025, zaniká jej okrem registrácie oprávneného spotrebiteľa elektriny 31. augusta 2025 aj vydané povolenie na oslobodenú elektrinu. Colný úrad je povinný takejto osobe do 31. augusta 2025 vydať povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane.

(9)

Osoba podľa odseku 4 alebo odseku 7, ktorá nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, v žiadosti o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane alebo v žiadosti o registráciu platiteľa dane z elektriny a o vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane uvedie aj miesto, kde sa nachádza určené meradlo[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie množstva elektriny spotrebovanej na účely oslobodené od dane alebo návrh spôsobu výpočtu a preukazovania spotreby elektriny na účely oslobodené od dane.

(10)

Colný úrad pred vydaním povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane podľa odseku 4 alebo pred vykonaním registrácie a vydaním povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane podľa odseku 7 preverí a odsúhlasí miesto, kde sa nachádza určené meradlo[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie množstva elektriny spotrebovanej na účely oslobodené od dane, ktoré opatrí na daňové účely uzáverou colného úradu alebo preverí a odsúhlasí návrh spôsobu výpočtu a preukazovania spotreby elektriny na účely oslobodené od dane.

(11)

V povolení na používanie elektriny oslobodenej od dane colný úrad uvedie údaje podľa [§ 8 ods. 5 písm. a)](#paragraf-8.odsek-5.pismeno-a) a [b)](#paragraf-8.odsek-5.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025, a pri osobe podľa odseku 4 alebo odseku 7, ktorá nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane, aj údaje podľa odseku 9.

(12)

Colný úrad pred vydaním povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane podľa odseku 4 preverí skutočnosti a údaje podľa [§ 8 ods. 5 písm. a)](#paragraf-8.odsek-5.pismeno-a) a [b)](#paragraf-8.odsek-5.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a [§ 8 ods. 6 písm. b)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-b) a [c)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-c) v znení účinnom do 31. augusta 2025 potrebné na vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane, a ak osoba podľa odseku 4 nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane aj skutočnosti podľa odseku 9. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad vydá žiadateľovi povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane do 30 dní odo dňa podania žiadosti alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(13)

Colný úrad pred vykonaním registrácie osoby podľa odseku 7 preverí okrem údajov podľa [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2) a [3](#paragraf-11.odsek-3) v znení účinnom do 31. augusta 2025 aj údaje podľa [§ 8 ods. 5 písm. a)](#paragraf-8.odsek-5.pismeno-a) a [b)](#paragraf-8.odsek-5.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a [§ 8 ods. 6 písm. b)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-b) a [c)](#paragraf-8.odsek-6.pismeno-c) v znení účinnom do 31. augusta 2025 potrebné na vydanie povolenia na používanie elektriny oslobodenej od dane, a ak táto osoba nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber elektriny oslobodenej od dane aj skutočnosti podľa odseku 9. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje ako platiteľa dane z elektriny a vydá mu povolenie na používanie elektriny oslobodenej od dane, a to do 30 dní odo dňa podania žiadosti alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(14)

Osoba registrovaná ako platiteľ dane z elektriny, ktorá sa použije na nabíjanie elektrického vozidla podľa § 15b v znení účinnom do 31. augusta 2025, sa považuje za osobu registrovanú ako platiteľ dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(15)

Povolenie na oslobodené uhlie vydané podľa § 20 ods. 5 v znení účinnom do 31. augusta 2025 zaniká 31. augusta 2025. Colný úrad vydá osobe podľa § 20 v znení účinnom do 31. augusta 2025 nové povolenie podľa § 20 ods. 5 v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(16)

Ak konanie o žiadosti o registráciu oprávneného spotrebiteľa uhlia a o vydanie povolenia na oslobodené uhlie podľa [§ 20](#paragraf-20) v znení účinnom do 31. augusta 2025 nebolo právoplatne ukončené do 31. augusta 2025, ukončí sa podľa [§ 20](#paragraf-20) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(17)

Osoba, ktorá je registrovaná ako platiteľ dane z uhlia podľa [§ 23](#paragraf-23) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a ktorá chce od 1. septembra 2025 zároveň používať uhlie oslobodené od dane podľa [§ 19 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a) a [i)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-i), je povinná do 31. júla 2025 požiadať colný úrad o vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane.

(18)

Žiadosť o vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane musí okrem údajov uvedených v osobitnom predpise[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) obsahovať účel použitia uhlia oslobodeného od dane a predpokladané množstvo jeho ročnej spotreby v tonách.

(19)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 18 je opis účelu použitia a spôsobu použitia uhlia oslobodeného od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti.

(20)

Osoba podľa [§ 22 ods. 1](#paragraf-22.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-22.odsek-2.pismeno-a), ktorá chce vykonávať činnosti podľa [§ 22 ods. 1](#paragraf-22.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-22.odsek-2.pismeno-a), a ktorá chce od 1. septembra 2025 zároveň používať uhlie oslobodené od dane podľa [§ 19 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a) a [i)](#paragraf-19.odsek-1.pismeno-i), je povinná do 31. júla 2025 požiadať colný úrad o

a)

registráciu platiteľa dane z uhlia podľa [§ 23](#paragraf-23) v znení účinnom do 31. augusta 2025, pričom v žiadosti o registráciu uvedie údaje podľa [§ 23 ods. 2](#paragraf-23.odsek-2) a priloží prílohu podľa [§ 23 ods. 3](#paragraf-23.odsek-3) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a

b)

vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane, pričom v žiadosti o vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane uvedie údaje podľa § 20 ods. 3 písm. a) v znení účinnom do 31. augusta 2025, okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a priloží prílohy k žiadosti podľa [§ 20 ods. 4 písm. b)](#paragraf-20.odsek-4.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025.

(21)

Osobe, ktorá je registrovaná ako platiteľ dane z uhlia podľa [§ 23](#paragraf-23) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a zároveň je registrovaná ako oprávnený spotrebiteľ uhlia podľa [§ 20 ods. 1](#paragraf-20.odsek-1) v znení účinnom do 31. augusta 2025, zaniká registrácia oprávneného spotrebiteľa uhlia a vydané povolenie na oslobodené uhlie 31. augusta 2025. Colný úrad je povinný takejto osobe do 31. augusta 2025 vydať povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane.

(22)

V povolení na používanie uhlia oslobodeného od dane colný úrad uvedie údaje podľa § 20 ods. 3 písm. a) v znení účinnom do 31. augusta 2025.

(23)

Colný úrad pred vydaním povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane podľa [odseku 17](#paragraf-48i.odsek-17) preverí skutočnosti a údaje podľa § 20 ods. 3 písm. a) a b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a [§ 20 ods. 4 písm. b)](#paragraf-20.odsek-4.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 potrebné na vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad vydá žiadateľovi povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane do 30 dní odo dňa podania žiadosti alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(24)

Colný úrad pred vykonaním registrácie osoby podľa [odseku 20](#paragraf-48i.odsek-20), ktorá požiadala colný úrad o registráciu platiteľa dane z uhlia a o vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane, preverí okrem údajov podľa [§ 23 ods. 2](#paragraf-23.odsek-2) a [3](#paragraf-23.odsek-3) v znení účinnom do 31. augusta 2025 aj údaje podľa § 20 ods. 3 písm. a) a b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a [§ 20 ods. 4 písm. b)](#paragraf-20.odsek-4.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 potrebné na vydanie povolenia na používanie uhlia oslobodeného od dane. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje ako platiteľa dane z uhlia a vydá mu povolenie na používanie uhlia oslobodeného od dane, a to do 30 dní odo dňa podania žiadosti alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(25)

Povolenie na oslobodený zemný plyn vydané podľa [§ 32 ods. 7](#paragraf-32.odsek-7) v znení účinnom do 31. augusta 2025 zaniká 31. augusta 2025. Colný úrad vydá osobe podľa [§ 32](#paragraf-32) v znení účinnom do 31. augusta 2025 nové povolenie podľa [§ 32 ods. 7](#paragraf-32.odsek-7) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(26)

Ak konanie o žiadosti o registráciu oprávneného spotrebiteľa zemného plynu a o vydanie povolenia na oslobodený zemný plyn podľa [§ 32](#paragraf-32) v znení účinnom do 31. augusta 2025 nebolo právoplatne ukončené do 31. augusta 2025, ukončí sa podľa [§ 32](#paragraf-32) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(27)

Osoba, ktorá je registrovaná ako platiteľ dane zo zemného plynu podľa [§ 35](#paragraf-35) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a ktorá chce od 1. septembra 2025 zároveň používať zemný plyn oslobodený od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h), je povinná do 31. júla 2025 požiadať colný úrad o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane.

(28)

Žiadosť o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane musí obsahovať okrem údajov uvedených v osobitnom predpise[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa)

a)

účel použitia zemného plynu oslobodeného od dane a predpokladané množstvo jeho ročnej spotreby v megawatthodinách,

b)

číslo samostatného odberného miesta[16)](#poznamky.poznamka-16) výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, ak ide o osobu podľa [§ 32 ods. 2](#paragraf-32.odsek-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025.

(29)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 28 je opis účelu použitia a spôsobu použitia zemného plynu oslobodeného od dane potrebný na posúdenie oprávnenosti oslobodenia a doklady preukazujúce uvedené skutočnosti.

(30)

Osoba podľa [§ 34 ods. 1](#paragraf-34.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-34.odsek-2.pismeno-a) v znení účinnom do 31. augusta 2025, ktorá chce vykonávať činnosti podľa [§ 34 ods. 1](#paragraf-34.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-34.odsek-2.pismeno-a) v znení účinnom od 1. septembra 2025 a ktorá chce od 1. septembra 2025 zároveň používať zemný plyn oslobodený od dane podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) až e)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-31.odsek-1.pismeno-h), je povinná do 31. júla 2025 požiadať colný úrad o

a)

registráciu platiteľa dane zo zemného plynu podľa [§ 35](#paragraf-35) v znení účinnom do 31. augusta 2025, pričom v žiadosti o registráciu uvedie údaje podľa [§ 35 ods. 2](#paragraf-35.odsek-2) a priloží prílohu podľa [§ 35 ods. 3](#paragraf-35.odsek-3) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a

b)

vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, pričom v žiadosti o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane uvedie údaje podľa [§ 32 ods. 5 písm. a)](#paragraf-32.odsek-5.pismeno-a) a [b)](#paragraf-32.odsek-5.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025, okrem údajov uvedených v osobitnom predpise,[16aa)](#poznamky.poznamka-16aa) a priloží prílohy k žiadosti podľa [§ 32 ods. 6 písm. b)](#paragraf-32.odsek-6.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025.

(31)

Osobe, ktorá je registrovaná ako platiteľ dane zo zemného plynu podľa [§ 35](#paragraf-35) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a zároveň je registrovaná ako oprávnený spotrebiteľ zemného plynu podľa [§ 32](#paragraf-32) v znení účinnom do 31. augusta 2025, zaniká registrácia oprávneného spotrebiteľa zemného plynu 31. augusta 2025. Ak je osoba, ktorá je registrovaná ako platiteľ dane zo zemného plynu podľa [§ 35](#paragraf-35) v znení účinnom do 31. augusta 2025 registrovaná zároveň ako oprávnený spotrebiteľ zemného plynu a má vydané povolenie na oslobodený zemný plyn podľa [§ 32 ods. 7](#paragraf-32.odsek-7) v znení účinnom do 31. augusta 2025, zaniká jej okrem registrácie oprávneného spotrebiteľa zemného plynu 31. augusta 2025 aj vydané povolenie na oslobodený zemný plyn. Colný úrad je povinný takejto osobe do 31. augusta 2025 vydať povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane.

(32)

Osoba podľa odseku 27 alebo odseku 30, ktorá nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, v žiadosti o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane alebo v žiadosti o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane uvedie aj miesto, kde sa nachádza určené meradlo[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie množstva zemného plynu spotrebovaného na účely oslobodené od dane alebo návrh spôsobu výpočtu a preukazovania spotreby zemného plynu na účely oslobodené od dane.

(33)

Colný úrad pred vydaním povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane podľa odseku 27 alebo pred vykonaním registrácie a vydaním povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane podľa odseku 30 preverí a odsúhlasí miesto, kde sa nachádza určené meradlo[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie množstva zemného plynu spotrebovaného na účely oslobodené od dane, ktoré opatrí na daňové účely uzáverou colného úradu alebo preverí a odsúhlasí návrh spôsobu výpočtu a preukazovania spotreby zemného plynu na účely oslobodené od dane.

(34)

V povolení na používanie zemného plynu oslobodeného od dane colný úrad uvedie údaje podľa [§ 32 ods. 5 písm. a)](#paragraf-32.odsek-5.pismeno-a) a [b)](#paragraf-32.odsek-5.pismeno-b) a pri osobe podľa odseku 27 alebo odseku 30, ktorá nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, aj údaje podľa odseku 32.

(35)

Colný úrad pred vydaním povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane podľa odseku 27 preverí skutočnosti a údaje podľa [§ 32 ods. 5 písm. a)](#paragraf-32.odsek-5.pismeno-a) a [b)](#paragraf-32.odsek-5.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a podľa [§ 32 ods. 6 písm. b)](#paragraf-32.odsek-6.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 potrebné na vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, a ak osoba podľa odseku 27 nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, aj skutočnosti podľa odseku 32. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad vydá žiadateľovi povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane do 30 dní odo dňa podania žiadosti alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(36)

Colný úrad pred vykonaním registrácie osoby podľa odseku 30, ktorá požiadala colný úrad o registráciu platiteľa dane zo zemného plynu a o vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, preverí okrem údajov podľa [§ 35 ods. 2](#paragraf-35.odsek-2) a [3](#paragraf-35.odsek-3) v znení účinnom do 31. augusta 2025 aj údaje podľa [§ 32 ods. 5 písm. a)](#paragraf-32.odsek-5.pismeno-a) a [b)](#paragraf-32.odsek-5.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 a [§ 32 ods. 6 písm. b)](#paragraf-32.odsek-6.pismeno-b) v znení účinnom do 31. augusta 2025 potrebné na vydanie povolenia na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, a ak táto osoba nemá samostatné odberné miesto výlučne na odber zemného plynu oslobodeného od dane, aj skutočnosti podľa odseku 32. Ak sú tieto skutočnosti a údaje pravdivé, colný úrad žiadateľa zaregistruje ako platiteľa dane zo zemného plynu a vydá mu povolenie na používanie zemného plynu oslobodeného od dane, a to do 30 dní odo dňa podania žiadosti alebo odo dňa odstránenia nedostatkov tejto žiadosti.

(37)

Osoba registrovaná ako platiteľ dane zo stlačeného zemného plynu podľa § 39a v znení účinnom do 31. augusta 2025 sa považuje za osobu registrovanú ako platiteľ dane zo zemného plynu podľa [§ 35](#paragraf-35) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(38)

Ak konanie o žiadosti o registráciu

a)

platiteľa dane z elektriny podľa [§ 11](#paragraf-11) v znení účinnom do 31. augusta 2025 nebolo právoplatne ukončené do 31. augusta 2025, ukončí sa podľa [§ 11](#paragraf-11) v znení účinnom od 1. septembra 2025,

b)

platiteľa dane z uhlia podľa [§ 23](#paragraf-23) v znení účinnom do 31. augusta 2025 nebolo právoplatne ukončené do 31. augusta 2025, ukončí sa podľa [§ 23](#paragraf-23) v znení účinnom od 1. septembra 2025,

c)

platiteľa dane zo zemného plynu podľa [§ 35](#paragraf-35) v znení účinnom do 31. augusta 2025 nebolo právoplatne ukončené do 31. augusta 2025, ukončí sa podľa [§ 35](#paragraf-35) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(39)

Ak konanie o uložení pokuty nebolo právoplatne ukončené do 31. augusta 2025, ukončí sa podľa [§ 43](#paragraf-43) v znení účinnom od 1. septembra 2025, ak je to pre dotknutú osobu priaznivejšie.

##### § 49

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [367/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/367/), ktorou sa ustanovujú vzory daňových priznaní a dodatočných daňových priznaní k spotrebnej dani z elektriny, uhlia a zemného plynu.

##### Čl. II

Zákon č. [98/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/98/) o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení zákona č. 667/2004 Z. z., zákona č. 223/2006 Z. z. a zákona č. 672/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) tovar kódu kombinovanej nomenklatúry 2706 až 2715 okrem tovaru kódu kombinovanej nomenklatúry 2711 11, 2711 21, 2711 29 a pevných uhľovodíkov kódu kombinovanej nomenklatúry 2706 až 2715,“.

2.

V § 4 ods. 4 sa vypúšťajú slová „alebo zemného plynu“.

3.

V § 4 odsek 6 znie:

„(6) Minerálnym olejom na účely tohto zákona nie sú a) elektrina, uhlie a zemný plyn podliehajúce spotrebnej dani podľa osobitného predpisu,^2a) b) palivové drevo, drevené uhlie kódu kombinovanej nomenklatúry 4401 a 4402, c) rašelina kódu kombinovanej nomenklatúry 2703.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„2a) Zákon č. 609/2007 Z. z. o spotrebnej dani z elektriny, uhlia a zemného plynu a o zmene a doplnení zákona č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 4 ods. 8 písm. d) sa vypúšťajú slová „s výnimkou tovarov kódov kombinovanej nomenklatúry 2711 11 00, 2711 21 00 a 2711 29 00“.

5.

V § 6 ods. 1 sa vypúšťa písmeno g).

6.

V § 6 ods. 2 sa vypúšťa posledná veta.

7.

V § 6 ods. 5 písm. a) sa slovo „48/100“ nahrádza slovom „47/100“ a slovo „7,2 %“ sa nahrádza slovom „7,05 %“.

8.

V § 10 ods. 1 písm. b) prvom bode sa za slovom „zborov“ slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a pre lietadlovú techniku pre potreby Hasičského a záchranného zboru^4b) pri plnení úloh podľa osobitného predpisu^4c)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4b a 4c znejú:

„4b) § 4 ods. 1 zákona č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov. 4c) Napríklad § 3 zákona č. 315/2001 Z. z. v znení zákona č. 438/2002 Z. z.“.

9.

V § 10 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) v mineralogických procesoch klasifikovaných v nomenklatúre NACE Rev. 2 v kóde 23 “výroba ostatných nekovových minerálnych výrobkov„ podľa osobitného predpisu,^4d)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4d znie:

„4d) Nariadenie Rady (EHS) [3037/90](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:1990:293:0001:003:SK:HTML) z 9. októbra 1990 o štatistickej klasifikácii ekonomických činností v Európskom spoločenstve (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 2/zv. 4, Ú. v. ES L 293, 24. 10. 1990) v platnom znení.“.

10.

V § 10 ods. 1 písm. g) sa za slová „pohonná látka“ vkladajú slová „lietadiel a lodí“.

11.

V § 10 sa odsek 1 dopĺňa písmenami h) a i), ktoré znejú:

„h) na výrobu elektriny, i) na kombinovanú výrobu elektriny a tepla.“.

12.

V § 10 ods. 2 sa vypúšťa písmeno j).

13.

V § 10 odsek 3 znie:

„(3) Od dane je oslobodený aj minerálny olej, ktorým je skvapalnený plynný uhľovodík kódu kombinovanej nomenklatúry 2711 12 00 až 2711 19 00, určený na použitie, ponúkaný na použitie alebo použitý ako pohonná látka.“.

14.

§ 11 sa dopĺňa odsekom 16, ktorý znie:

„(16) Užívateľský podnik môže použiť označený plynový olej aj na pohon prenajatých strojov alebo na pohon strojov poskytovateľa služby výlučne na práce výrobnej povahy alebo na služby v pôdohospodárskej produkcii^3) podľa § 7 ods. 1 písm. b) druhého bodu, a to na základe zmluvy o nájme strojov, zmluvy o dielo alebo inej obdobnej zmluvy o poskytnutí služby uzatvorenej s iným užívateľským podnikom. Užívateľský podnik o použití označeného plynového oleja podľa prvej vety je povinný písomne informovať colný úrad najneskôr v deň takéhoto použitia. Písomná informácia obsahuje identifikačné údaje užívateľských podnikov uzatvárajúcich príslušnú zmluvu, čísla ich odberných poukazov a zoznam prenajatých strojov alebo zoznam strojov použitých na poskytovanú službu. Prílohou tejto písomnej informácie je kópia zmluvy o nájme strojov alebo zmluvy o dielo alebo inej obdobnej zmluvy o poskytnutí služby.“.

15.

V § 12 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) dodania alebo dňom použitia minerálneho oleja oslobodeného od dane na iný ako určený účel,“.

16.

V § 12 sa vypúšťa odsek 4.

17.

V § 13 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) dodala na použitie alebo použila minerálny olej oslobodený od dane na iný ako určený účel,“.

18.

V § 13 sa vypúšťa odsek 4.

19.

V § 14 ods. 2 prvej vete sa vypúšťa čiarka a slová „prevádzkovateľ podniku na výrobu, spracovanie alebo skladovanie zemného plynu (§ 34a), prevádzkovateľ distribučnej siete zemného plynu podľa osobitného predpisu^7a)“ a v druhej vete sa za slovom „nevznikla“ čiarka nahrádza bodkou a vypúšťajú sa slová „s výnimkou prevádzkovateľa podniku na výrobu, spracovanie alebo skladovanie zemného plynu a prevádzkovateľa distribučnej siete zemného plynu.^7a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a sa vypúšťa.

20.

V § 19 ods. 6 písm. a) sa vypúšťajú slová „ak biogénnu látku vyrobil tento prevádzkovateľ daňového skladu,“.

21.

V § 29 ods. 1 druhej vete a ods. 2 prvej vete sa vypúšťajú slová „s výnimkou zemného plynu“.

22.

§ 34a sa vypúšťa.

23.

V § 41 ods. 1 sa za slovom „olejom“ vypúšťa čiarka a slová „prevádzkovateľov podnikov na výrobu, spracovanie alebo skladovanie zemného plynu, prevádzkovateľov distribučnej siete zemného plynu“.

24.

V § 42 ods. 4 sa vypúšťajú slová „alebo v § 6 ods. 1 písm. f) v druhom bode“.

25.

Za § 46b sa vkladá § 46c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 46c Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2008 (1) Podľa doterajších predpisov sa až do uplynutia posudzujú všetky lehoty, ktoré začali plynúť pred 1. júlom 2008, ako aj na ne nadväzujúce lehoty na uplatnenie práv a plnenie povinností. (2) Daňové konanie právoplatne neukončené do 30. júna 2008 sa dokončí podľa doterajších prepisov. (3) Na zemný plyn dodaný a spotrebovaný do 30. júna 2008 sa použijú doterajšie predpisy.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2008 s výnimkou ustanovení čl. I [§ 1 až 46](#paragraf-1), [čl. II bodov 1 až 7](#predpis.clanok-2.bod-1), [9 až 13](#predpis.clanok-2.bod-9), [15 až 19](#predpis.clanok-2.bod-15) a [21 až 25](#predpis.clanok-2.bod-21), ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júla 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
