---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia Národnej banky Slovenska z 5. septembra 2022 č. 7/2022 o predkladaní výkazov obchodníkmi s cennými papiermi na účely zabezpečenia zberu údajov podľa osobitného predpisu"
identifier: "ZZ-2022-322"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-10-05"
last_updated: "2022-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/322/"
official_citation: "322/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-10-05"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia Národnej banky Slovenska z 5. septembra 2022 č. 7/2022 o predkladaní výkazov obchodníkmi s cennými papiermi na účely zabezpečenia zberu údajov podľa osobitného predpisu

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 77 ods. 7 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-77.odsek-7) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov a [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie Národnej banky Slovenska z 5. septembra 2022 č. [7/2022](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2022/21/) o predkladaní výkazov obchodníkmi s cennými papiermi na účely zabezpečenia zberu údajov podľa osobitného predpisu.** Opatrením sa ustanovuje spôsob zberu údajov prostredníctvom informačného systému Národnej banky Slovenka Štatistický zberový portál o zložení a kvalite vlastných zdrojov, ktoré sa vypracúvajú a predkladajú podľa osobitných predpisov nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2019/2033 z 27. novembra 2019 o prudenciálnych požiadavkách na investičné spoločnosti a o zmene nariadení (EÚ) č. 1093/2010, (EÚ) č. 575/2013, (EÚ) č. 600/2014 a (EÚ) č. 806/2014 (Ú. v. EÚ L 314, 5. 12. 2019) a vykonávacieho nariadenia Komisie (EÚ) 2021/2284 z 10. decembra 2021, ktorým sa stanovujú vykonávacie technické predpisy na uplatňovanie nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2019/2033, pokiaľ ide o predkladanie správ a zverejňovanie informácií investičnými spoločnosťami na účely dohľadu (Ú. v. EÚ L 458, 22. 12. 2021). Opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 36/2022 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
