---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Dodatku k Rímskemu štatútu Medzinárodného trestného súdu k zločinu agresie"
identifier: "ZZ-2014-139"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2014-05-30"
last_updated: "2014-05-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/139/"
official_citation: "139/2014 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-05-30"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Dodatku k Rímskemu štatútu Medzinárodného trestného súdu k zločinu agresie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 11. júna 2010 bol v Kampale prijatý Dodatok k Rímskemu štatútu Medzinárodného trestného súdu k zločinu agresie. Národná rada Slovenskej republiky s prijatím Dodatku k Rímskemu štatútu Medzinárodného trestného súdu k zločinu agresie vyslovila súhlas uznesením č. 1083 z 26. marca 2014 a rozhodla o tom, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [článku 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky podpísal listinu o prijatí Dodatku k Rímskemu štatútu Medzinárodného trestného súdu k zločinu agresie 10. apríla 2014. Listina o prijatí Dodatku k Rímskemu štatútu Medzinárodného trestného súdu k zločinu agresie bola uložená u depozitára, ktorým je generálny tajomník Organizácie Spojených národov, 28. apríla 2014. Dodatok k Rímskemu štatútu Medzinárodného trestného súdu k zločinu agresie nadobudne platnosť pre Slovenskú republiku 28. apríla 2015 v súlade s článkom 121 ods. 5 Rímskeho štatútu Medzinárodného trestného súdu.
