---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 19. januára 2022 č. MF/004791/2022-313, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. decembra 2017 č. MF/017353/2017-352, ktorým sa ustanovuje usporiadanie, obsahové vymedzenie, spôsob, termín a miesto predkladania informácií z účtovníctva a údajov potrebných na účely hodnotenia plnenia rozpočtu verejnej správy v znení opatrenia č. MF/005583/2021-31"
identifier: "ZZ-2022-27"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-01-28"
last_updated: "2022-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/27/"
official_citation: "27/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-01-28"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 19. januára 2022 č. MF/004791/2022-313, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. decembra 2017 č. MF/017353/2017-352, ktorým sa ustanovuje usporiadanie, obsahové vymedzenie, spôsob, termín a miesto predkladania informácií z účtovníctva a údajov potrebných na účely hodnotenia plnenia rozpočtu verejnej správy v znení opatrenia č. MF/005583/2021-31

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 2b ods. 2 zákona č. 291/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-2b.odsek-2) o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. januára 2022 č. MF/004791/2022-313, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. decembra 2017 č. MF/017353/2017-352, ktorým sa ustanovuje usporiadanie, obsahové vymedzenie, spôsob, termín a miesto predkladania informácií z účtovníctva a údajov potrebných na účely hodnotenia plnenia rozpočtu verejnej správy v znení opatrenia č. MF/005583/2021-31.** Opatrenie aktualizuje štruktúry vybraných finančných výkazov a vysvetlivky k nim z dôvodu zmien príslušnej legislatívy a z dôvodu poznatkov z aplikačnej praxe ako aj požiadaviek na zostavenie národnej a medzinárodnej finančnej štatistiky verejnej správy. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. marca 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi pod poradovým číslom 01/2022, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle www.finance.gov.sk, a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
