---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 26. októbra 2022 č. 07045-54/2022-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-355"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-10-29"
last_updated: "2022-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/355/"
official_citation: "355/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-10-29"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 26. októbra 2022 č. 07045-54/2022-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 11 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) o cenách v znení neskorších predpisov **opatrenie z 26. októbra 2022 č. [07045-54/2022-OL](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2022/23/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov.** Zmeny sa vykonávajú doplnením prechodného ustanovenia a úpravou sumy v Prílohe č. 4 časti A položke 6 pre oblasť ošetrovateľskej starostlivosti v zariadeniach sociálnych služieb a zariadeniach sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. novembra 2022 okrem čl. I druhého bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2023. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke č. 47-51/2022 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorý bude prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (http://www.health.gov.sk/?vestniky-mz-sr) a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
