---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 627/2005 Z. z. o príspevkoch na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 201/2008 Z. z. o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-107"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/107/"
official_citation: "107/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2022-12-01"
headings: "Príspevok dieťaťu na úhradu zvýšených výdavkov; Príspevok na vzdelávanie; Vylúčenie nároku na príspevky; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2022; Konanie o náhradnom výživnom; Spracúvanie osobných údajov; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2022"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 627/2005 Z. z. o príspevkoch na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 201/2008 Z. z. o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 16. marca 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [627/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/627/) o príspevkoch na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa v znení zákona č. 561/2008 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 383/2013 Z. z., zákona č. 175/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 61/2018 Z. z., zákona č. 269/2021 Z. z. a zákona č. 310/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 písm. d) sa slová „písmena a) alebo b)“ nahrádzajú slovami „písmena a), b) alebo c)“.

2.

V § 2 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) príspevok dieťaťu na úhradu zvýšených výdavkov,“.

Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako písmená e) a f).

3.

§ 2 sa dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) príspevok na vzdelávanie náhradného rodiča (ďalej len „príspevok na vzdelávanie“).“.

4.

V § 3 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „na základe rozhodnutia súdu“.

5.

V § 3 ods. 5 sa slová „to isté dieťa a tej istej oprávnenej osobe“ nahrádzajú slovami „tú istú oprávnenú osobu tomu istému náhradnému rodičovi“ a slová „poskytnutý manželovi oprávnenej osoby“ sa nahrádzajú slovami „vyplatený jednému z nich“.

6.

V § 5 ods. 2 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „rozhodnutím súdu^1)“.

7.

V § 5 ods. 4 sa vypúšťajú slová „okrem výživného, ktoré povinná fyzická osoba poukazuje príslušnému úradu práce, sociálnych vecí a rodiny^8)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 sa vypúšťa.

8.

V § 5 sa vypúšťa odsek 6.

9.

Za § 5 sa vkladá § 5a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 5a Príspevok dieťaťu na úhradu zvýšených výdavkov (1) Príspevok dieťaťu na úhradu zvýšených výdavkov je určený na úhradu zvýšených výdavkov spojených s uspokojovaním potrieb dieťaťa súvisiacich s jeho a) zdravotným stavom alebo špeciálnymi potrebami, a to najmä výdavky na lieky, zdravotnícke pomôcky a špeciálne edukačné pomôcky, b) umeleckou činnosťou, a to najmä výdavky na umelecké potreby alebo umelecký materiál, umeleckú prípravu alebo na účasť na umeleckých vystúpeniach, c) športovou činnosťou, a to najmä výdavky na športové potreby alebo športový materiál, športovú prípravu alebo na účasť na športových súťažiach. (2) Nárok na príspevok dieťaťu na úhradu zvýšených výdavkov má dieťa, ktoré a) je zverené do náhradnej starostlivosti podľa § 1 ods. 2 písm. a) až d) a b) preukáže úhradu zvýšených výdavkov podľa odseku 1. (3) Príspevok dieťaťu na úhradu zvýšených výdavkov je vo výške preukázanej úhrady zvýšených výdavkov podľa odseku 1, najviac 500 eur v kalendárnom roku.“.

10.

V § 6 ods. 2 písm. a) a § 7 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „na základe rozhodnutia súdu^1)“.

11.

V § 6 ods. 3 písmeno a) znie:

„a) náhradný rodič alebo manžel náhradného rodiča má pri osobnej starostlivosti o zverené dieťa nárok na materské podľa osobitného predpisu^14) alebo nárok na obdobnú dávku ako materské v cudzine; to neplatí, ak náhradnému rodičovi boli do náhradnej starostlivosti podľa § 1 ods. 2 písm. a) až c) zverené deti, ktoré sú súrodenci,“.

12.

V § 6 ods. 3 písm. b) sa za slovom „cudzine“ čiarka nahrádza bodkočiarkou a vkladajú sa slová „to neplatí, ak náhradnému rodičovi boli do náhradnej starostlivosti podľa § 1 ods. 2 písm. a) až c) zverené deti, ktoré sú súrodenci,“.

13.

V § 6 ods. 4 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak odsek 6 neustanovuje inak.“.

14.

V § 6 odseky 5 a 6 znejú:

„(5) Opakovaný príspevok náhradnému rodičovi podľa odseku 4 sa zvyšuje o a) 0,975-násobok sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa náhradný rodič podľa odseku 2 stará o dve deti, ktoré sú súrodenci, b) 1,95-násobok sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa náhradný rodič podľa odseku 2 stará o tri deti, ktoré sú súrodenci, c) 2,925-násobok sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa náhradný rodič podľa odseku 2 stará o štyri deti, ktoré sú súrodenci, d) 3,9-násobok sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa náhradný rodič podľa odseku 2 stará o päť detí, ktoré sú súrodenci, e) 4,875-násobok sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa náhradný rodič podľa odseku 2 stará o šesť detí, ktoré sú súrodenci, f) 5,85-násobok sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa náhradný rodič podľa odseku 2 stará o sedem detí alebo viac detí, ktoré sú súrodenci. (6) Ak sa náhradný rodič podľa odseku 2 stará o deti, ktoré sú súrodenci a náhradný rodič alebo manžel náhradného rodiča má pri osobnej starostlivosti o zverené dieťa nárok na materské podľa osobitného predpisu^14) alebo nárok na obdobnú dávku ako materské v cudzine, alebo sa náhradnému rodičovi alebo manželovi náhradného rodiča pri starostlivosti o zverené dieťa poskytuje rodičovský príspevok podľa osobitného predpisu^15) alebo dávka toho istého druhu v cudzine, opakovaný príspevok náhradnému rodičovi je vo výške a) 0,975-násobku sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa stará o dve deti, ktoré sú súrodenci, b) 1,95-násobku sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa stará o tri deti, ktoré sú súrodenci, c) 2,925-násobku sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa stará o štyri deti, ktoré sú súrodenci, d) 3,9-násobku sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa stará o päť detí, ktoré sú súrodenci, e) 4,875-násobku sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa stará o šesť detí, ktoré sú súrodenci, f) 5,85-násobku sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa mesačne, ak sa stará o sedem detí alebo viac detí, ktoré sú súrodenci.“.

15.

V § 7 ods. 4 sa slovo „0,8-násobku“ nahrádza slovom „2,4-násobku“.

16.

Za § 7 sa vkladajú § 7a a 7b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 7a Príspevok na vzdelávanie (1) Príspevok na vzdelávanie je určený na podporu celoživotného vzdelávania^20aa) náhradného rodiča zameraného na doplnenie, obnovenie, rozšírenie alebo prehĺbenie poznatkov o potrebách dieťaťa a o právach dieťaťa, poznatkov alebo zručností v oblasti starostlivosti o dieťa alebo v oblasti riešenia záťažových situácií v rodine a ďalších poznatkov a zručností potrebných na zlepšenie kvality starostlivosti o dieťa. (2) Nárok na príspevok na vzdelávanie má náhradný rodič, ak a) mu bolo zverené dieťa do náhradnej starostlivosti podľa § 1 ods. 2 písm. a) až c) a b) preukáže úhradu nákladov vynaložených na absolvovaný vzdelávací program ďalšieho vzdelávania, ktorý je svojím obsahom zameraný na činnosti podľa odseku 1. (3) Príspevok na vzdelávanie je vo výške preukázanej úhrady nákladov vynaložených na absolvovaný vzdelávací program ďalšieho vzdelávania, ktorý je svojím obsahom zameraný na činnosti podľa odseku 1, najviac 100 eur v kalendárnom roku. § 7b Vylúčenie nároku na príspevky Nárok na opakovaný príspevok dieťaťu, opakovaný príspevok náhradnému rodičovi a osobitný opakovaný príspevok náhradnému rodičovi nevzniká, ak sa dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti poskytuje, z dôvodu výkonu rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia alebo ochrannej výchovy alebo z dôvodu výkonu neodkladného opatrenia súdu, starostlivosť pobytovou formou v a) zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately alebo b) špeciálnom výchovnom zariadení.^20ab)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 20aa a 20ab znejú:

„^20aa) Zákon č. 568/2009 Z. z. o celoživotnom vzdelávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^20ab) § 120 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

17.

V § 8 ods. 1 sa slová „na jednorazový príspevok pri zániku náhradnej starostlivosti a na opakovaný príspevok dieťaťu“ nahrádzajú slovami „jednorazový príspevok pri zániku náhradnej starostlivosti, opakovaný príspevok dieťaťu a na príspevok dieťaťu na úhradu zvýšených výdavkov“.

18.

V § 8 ods. 2 prvá veta znie: „Oprávnená osoba na opakovaný príspevok náhradnému rodičovi, osobitný opakovaný príspevok náhradnému rodičovi a na príspevok na vzdelávanie je náhradný rodič.“.

19.

V § 10 ods. 1 sa vypúšťajú slová „okrem výživného, ktoré povinná osoba poukazuje príslušnému úradu práce, sociálnych vecí a rodiny,^8)“.

20.

V § 11 odsek 1 znie:

„(1) Platiteľ vyplatí jednorazový príspevok pri zverení do náhradnej starostlivosti, jednorazový príspevok pri zániku náhradnej starostlivosti, príspevok dieťaťu na úhradu zvýšených výdavkov a príspevok na vzdelávanie najneskôr do konca kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, v ktorom si oprávnená osoba uplatnila nárok na tieto príspevky.“.

21.

V § 14 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) O priznaní príspevku a o zvýšení príspevku sa nevyhotovuje písomné rozhodnutie.“.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 5.

22.

V § 17 sa slová „písm. a) a c)“ nahrádzajú slovami „písm. a), c) a d)“.

23.

V § 18 sa slová „ods. 4 a 5“ nahrádzajú slovami „ods. 4 až 6“.

24.

Za § 19b sa vkladá § 19c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 19c Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2022 (1) Platiteľ z vlastného podnetu prehodnotí nárok na opakovaný príspevok dieťaťu, na ktorý trval nárok k 30. júnu 2022 a rozhodne o nároku na opakovaný príspevok dieťaťu podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2022 najneskôr do 30. septembra 2022. Odvolanie proti rozhodnutiu podľa prvej vety má odkladný účinok. (2) Do dňa právoplatnosti rozhodnutia podľa odseku 1 sa podmienky nároku na opakovaný príspevok dieťaťu posudzujú podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. júna 2022.“.

##### Čl. II

Zákon č. [201/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/201/) o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z. z. v znení zákona č. 554/2008 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 66/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 420/2019 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z. a zákona č. 489/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. a) druhom bode úvodnej vete sa nad slovom „mládeže“ odkaz „^5)“ nahrádza odkazom „^2)“, nad slovom „predpisu“ sa odkaz „^5a)“ nahrádza odkazom „^3)“ a nad slovom „dohovorov“ sa odkaz „^6)“ nahrádza odkazom „^4)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5a sa vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2 až 4 znejú:

„^2) § 74 zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 61/2018 Z. z. ^3) Nariadenie Rady (ES) č. 4/2009 z 18. decembra 2008 o právomoci, rozhodnom práve, uznávaní a výkone rozhodnutí a o spolupráci vo veciach vyživovacej povinnosti (Ú. v. EÚ L 7, 10. 1. 2009) v platnom znení. ^4) Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 33/1959 Zb. o Dohovore o vymáhaní výživného v cudzine. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 14/1974 Zb. o Dohovore o uznaní a vykonateľnosti rozhodnutia o vyživovacej povinnosti k deťom. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 132/1976 Zb. o Dohovore o uznávaní a výkone rozhodnutí o vyživovacej povinnosti.“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. a) štvrtom bode a § 4 ods. 1 písm. b) a c) sa nad slovom „dieťa“ odkaz „^2)“ nahrádza odkazom „^5)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„^5) § 2 písm. c) zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 2 ods. 1 sa písmeno a) dopĺňa piatym bodom, ktorý znie:

„5. rozhodnutím súdu bola povinnej osobe uložená povinnosť poukazovať výživné pre oprávnenú osobu úradu práce, sociálnych vecí a rodiny (ďalej len „úrad“).^6)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„^6) § 45 a 51 zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa nad slovom „dochádzku“ odkaz „^4)“ nahrádza odkazom „^7)“ a nad slovom „osoby“ sa odkaz „^4a)“ nahrádza odkazom „^7aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a sa vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 7 a 7aa znejú:

„^7) § 19 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^7aa) § 5 ods. 11 a 12 zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

5.

V § 2 ods. 1 písm. d) druhom bode sa nad slovom „ochrana“ odkaz „^2a)“ nahrádza odkazom „^7ab)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a sa vypúšťa.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7ab znie:

„^7ab) § 27a zákona č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

6.

V § 2 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Podmienky podľa odseku 1 písm. b) a c) sa u oprávnenej osoby podľa odseku 1 písm. a) piateho bodu považujú za splnené.“.

Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 3 a 4.

7.

V § 2 sa odsek 3 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) odo dňa priznania výživného oprávnenej osobe rozhodnutím súdu, ak sú splnené podmienky nároku na náhradné výživné podľa odseku 1 písm. a) piateho bodu a písm. d).“.

8.

V § 2 ods. 4 sa slová „neodkladného opatrenia alebo“ nahrádzajú slovami „výkonu neodkladného opatrenia súdu alebo výkonu“ a na konci sa bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak ide o oprávnenú osobu podľa

1.

odseku 1 písm. a) tretieho bodu alebo štvrtého bodu, ktorej sa poskytuje starostlivosť v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou z dôvodu výkonu rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti, výkonu neodkladného opatrenia súdu alebo výkonu rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia,

2.

odseku 1 písm. a) piateho bodu.“.

9.

V § 4 sa zrušuje označenie odseku 1 a v celom texte sa vypúšťajú slová „a písm. b) až d)“.

10.

§ 4 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu je vo výške výživného určeného rozhodnutím súdu.“.

11.

Nadpis § 5 znie: „Pôsobnosť úradu vo veciach náhradného výživného“.

12.

V § 5 úvodná veta znie: „Úrad“.

13.

V § 7 písm. b) sa vypúšťa slovo „právoplatným“.

14.

V § 7 písm. c) sa slová „písm. b)“ nahrádzajú slovami „písm. c)“.

15.

Doterajší text § 7 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Odsek 1 písm. b) a c) sa nepoužije, ak ide o náhradné výživné, na ktoré má nárok oprávnená osoba podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu.“.

16.

V § 8 ods. 1 sa za slovo „priznané“ vkladajú slová „oprávnenej osobe“ a slová „bodu alebo druhého bodu a písm. b) až d)“ sa nahrádzajú slovami „bodu, druhého bodu alebo piateho bodu“.

17.

V § 8 ods. 3 sa slovo „Úrad“ nahrádza slovami „Ak odsek 4 neustanovuje inak, úrad“.

18.

V § 8 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Náhradné výživné, na ktoré má nárok oprávnená osoba podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu, úrad vyplatí a) na účet v banke alebo pobočke zahraničnej banky, 1. na ktorý sa poukazuje opakovaný príspevok dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti,^7ac) 2. ktorý oprávnená osoba oznámila úradu, ak nemožno postupovať podľa prvého bodu, alebo b) v hotovosti na adresu na území Slovenskej republiky, 1. na ktorú sa poukazuje opakovaný príspevok dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti,^7ac) 2. ktorú oprávnená osoba oznámila úradu, ak nemožno postupovať podľa prvého bodu.“.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7ac znie:

„^7ac) § 5 zákona č. 627/2005 Z. z. o príspevkoch na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa v znení neskorších predpisov.“.

19.

V § 10 ods. 2 druhej vete sa nad slovom „výživné“ odkaz „^6a)“ nahrádza odkazom „^7ad)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6a sa vypúšťa.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7ad znie:

„^7ad) § 62 zákona č. 36/2005 Z. z.“.

20.

V § 10a ods. 1 sa slová „Ak súdny exekútor alebo centrum poukáže úradu sumu podľa osobitného predpisu,^7a)“ nahrádzajú slovami „Ak súdny exekútor poukáže úradu sumu podľa osobitného predpisu,^7a) alebo ak centrum poukáže úradu sumu podľa § 15 ods. 4 písm. c) bodu 3b,“.

21.

§ 10a sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ak ide o náhradné výživné, na ktoré má nárok oprávnená osoba podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu, úrad zúčtuje preddavkovo poskytnuté náhradné výživné s výživným alebo jeho časťou, ktoré povinná osoba zaplatila, alebo so sumou vymoženej istiny pohľadávky na výživnom alebo jej časťou poukázanou súdnym exekútorom alebo centrom úradu; odseky 1 až 4 sa v tomto prípade nepoužijú.“.

22.

V § 11 odseky 2 až 4 znejú:

„(2) Ak ide o náhradné výživné, na ktoré má nárok oprávnená osoba a) podľa § 2 ods. 1 písm. a) prvého až štvrtého bodu, konanie o náhradnom výživnom sa začína na základe písomnej žiadosti, b) podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu, konanie o náhradnom výživnom sa začína dňom, v ktorom bolo úradu doručené vykonateľné rozhodnutie súdu, ktorým bola povinnej osobe uložená povinnosť poukazovať výživné pre oprávnenú osobu úradu. (3) Oprávnenú osobu, ktorá nemôže konať samostatne, zastupuje v konaní o náhradnom výživnom zákonný zástupca, a ak ide o konanie o náhradnom výživnom podľa a) § 2 ods. 1 písm. a) prvého bodu alebo druhého bodu fyzická osoba, ktorej má povinná osoba podľa rozhodnutia súdu platiť výživné pre oprávnenú osobu, b) § 2 ods. 1 písm. a) tretieho bodu alebo štvrtého bodu 1. zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ak je tejto oprávnenej osobe poskytovaná starostlivosť v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou z dôvodu výkonu rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti, výkonu neodkladného opatrenia súdu alebo výkonu rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia, 2. fyzická osoba, ktorej je táto oprávnená osoba zverená na základe rozhodnutia súdu do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov, c) § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu fyzická osoba, ktorej je táto oprávnená osoba zverená na základe rozhodnutia súdu do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov. (4) Žiadosť obsahuje meno, priezvisko, rodné číslo a adresu pobytu podľa § 2 ods. 1 písm. d) oprávnenej osoby, meno, priezvisko, rodné číslo a adresu fyzickej osoby zastupujúcej oprávnenú osobu v konaní o náhradnom výživnom podľa odseku 3 a názov, identifikačné číslo organizácie a sídlo zariadenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ak zastupuje oprávnenú osobu v konaní o náhradnom výživnom podľa odseku 3 písm. b) prvého bodu. Na výzvu úradu žiadateľ o náhradné výživné doplní ďalšie údaje, ktoré sú nevyhnutné na konanie o náhradnom výživnom.“.

23.

V § 11 ods. 5 sa vypúšťa písmeno f).

24.

V § 11 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) O priznaní náhradného výživného a o zvýšení náhradného výživného sa písomné rozhodnutie nevyhotovuje.“.

Doterajšie odseky 6 až 9 sa označujú ako odseky 7 až 10.

25.

V § 11 sa vypúšťa odsek 8.

Doterajšie odseky 9 a 10 sa označujú ako odseky 8 a 9.

26.

V § 11 sa vypúšťa odsek 9.

28.

V § 12 ods. 1 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak ide o náhradné výživné, na ktoré má nárok oprávnená osoba podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu,“.

29.

V § 12 ods. 4 písm. b) sa nad slovom „predpisu“ odkaz „^10a)“ nahrádza odkazom „^10)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:

„^10) § 59 ods. 4 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. v znení zákona č. 420/2019 Z. z.“.

30.

V § 12 ods. 4 písmeno c) znie:

„c) bezodkladne oznámiť orgánom činným v trestnom konaní^10a) podozrenie zo spáchania trestného činu zanedbania povinnej výživy voči oprávnenej osobe,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10a znie:

„^10a) § 10 Trestného poriadku.“.

31.

Za § 12 sa vkladá § 12a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12a Spracúvanie osobných údajov (1) Úrad a ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny (ďalej len „ústredie“) spracúvajú na účel poskytovania náhradného výživného osobné údaje a) v rozsahu meno, priezvisko, rodné číslo, trvalý pobyt a ďalšie osobné údaje uvedené v žiadosti a v prílohách žiadosti podľa § 11 a osobné údaje podľa § 12 ods. 2 o 1. oprávnenej osobe, 2. zákonnom zástupcovi oprávnenej osoby, 3. fyzickej osobe, ktorej je oprávnená osoba zverená na základe rozhodnutia súdu do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov, 4. fyzickej osobe, ktorej má povinná osoba podľa rozhodnutia súdu platiť výživné pre oprávnenú osobu, 5. povinnej osobe, b) o fyzickej osobe uvedenej v rozhodnutí súdu vo veciach starostlivosti o maloletých, ak nejde o osobný údaj podľa písmena a). (2) Úrad a ústredie poskytujú osobné údaje, ktoré spracúvajú podľa odseku 1, orgánu verejnej moci a inej právnickej osobe alebo fyzickej osobe, ak je to nevyhnutné na plnenie ich úloh podľa osobitného predpisu.^10b) (3) Úrad a ústredie môžu na účely konania o náhradnom výživnom získavať osobné údaje kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov na nosič informácií.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10b znie:

„^10b) Napríklad § 34 zákona č. 30/2019 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

32.

V § 14 ods. 1 sa slová „písm. b)“ nahrádzajú slovami „písm. c)“.

33.

Za § 16d sa vkladá § 16e, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 16e Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2022 (1) Nárok na náhradné výživné oprávnenej osoby podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu, ktorá k 30. júnu 2022 má nárok na opakovaný príspevok dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti,^7ac) vzniká od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom rozhodnutie úradu o prehodnotení nároku na opakovaný príspevok dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti podľa osobitného predpisu^12) nadobudlo právoplatnosť. (2) Ak oprávnená osoba podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu nemala k 30. júnu 2022 nárok na opakovaný príspevok dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti^7ac) a úradu bolo doručené rozhodnutie súdu, ktorým bola povinnej osobe uložená povinnosť poukazovať výživné dieťaťu prostredníctvom úradu, úrad začne konanie o náhradnom výživnom oprávnenej osoby podľa § 2 ods. 1 písm. a) piateho bodu z vlastného podnetu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12 znie:

„^12) § 19c ods. 1 zákona č. 627/2005 Z. z. v znení zákona č. 107/2022 Z. z.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2022 okrem čl. II bodu 27, ktorý nadobúda účinnosť 1. decembra 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
