---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 159/2018 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného v znení vyhlášky č. 327/2021 Z. z"
identifier: "ZZ-2022-156"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-05-11"
last_updated: "2022-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/156/"
official_citation: "156/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-05-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 159/2018 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného v znení vyhlášky č. 327/2021 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

zo 4. mája 2022,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 29](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-19.odsek-29) a [§ 20 ods. 6 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-20.odsek-6) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [159/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/159/) o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného v znení vyhlášky č. 327/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 3 sa písmeno g) dopĺňa bodom 11, ktorý znie:

„11. vymeriavací základ zamestnávateľa pri poskytnutí podpory v čase skrátenej práce.“.

2.

V § 5 ods. 1 úvodnej vete sa slová „21 a 22“ nahrádzajú slovami „27 a 28“.

3.

V § 5 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „alebo podľa § 13 ods. 13 zákona“.

4.

V § 5 ods. 3 úvodnej vete sa za slovo „základ“ vkladajú slová „pri postupnom súbehu platiteľov“.

5.

V § 5 ods. 3 písm. d) sa vypúšťajú slová „písm. a) až l), n) až r), t) a u)“ a slová „11, 13 a 16“ sa nahrádzajú slovami „11 a 14“.

6.

V § 5 odseky 4 a 5 znejú:

„(4) Čiastkový minimálny vymeriavací základ pri súčasnom súbehu platiteľov sa určuje ako najvyšší z čiastkových minimálnych vymeriavacích základov uvedených v odseku 3. (5) Vymeriavací základ pre dividendy za obdobie do 31. decembra 2012 a pre dividendy za obdobie od 1. januára 2013 sa vypočíta vynásobením vymeriavacieho základu uvedeného v odseku 2 písm. d) a e) a koeficientu; koeficient sa vypočíta ako podiel maximálneho vymeriavacieho základu z dividend podľa § 13 ods. 6 zákona a príjmu podľa § 10b ods. 1 písm. e) zákona. Ak je koeficient vyšší ako 1, použije sa vo výpočte hodnota koeficientu 1.“.

7.

V § 6 ods. 3 písm. a) sa slová „a), b), d), e)“ nahrádzajú slovami „a) až e)“.

8.

V § 8 ods. 1 úvodnej vete sa slová „§ 19 ods. 19 a 20“ nahrádzajú slovami „§ 19 ods. 21 a 22“.

9.

V § 8 ods. 1 písm. d) sa slová „§ 19 ods. 19“ nahrádzajú slovami „§ 19 ods. 21“.

10.

V § 8 ods. 3 sa slová „§ 19 ods. 20“ nahrádzajú slovami „§ 19 ods. 22“.

11.

V prílohe č. 1 vo vysvetlivke k tabuľke č. 1 riadku 1c sa vypúšťajú slová „upravený o počet kalendárnych dní, keď za samostatne zárobkovo činnú osobu platí poistné štát podľa § 11 ods. 7 písm. c), m) a s) zákona.“.

12.

V prílohe č. 1 vo vysvetlivke k tabuľke č. 1 riadku 1d sa vypúšťajú slová „písm. a) až l), n) až r) a t) až v)“.

13.

V prílohe č. 1 vo vysvetlivke k tabuľke č. 1 riadku 1i prvej vete sa slová „ods. 8, ods. 9, ods. 11 až 13 a ods.16“ nahrádzajú slovami „ods. 8 až 12“, vypúšťa sa druhá veta a v piatej vete sa vypúšťajú slová „písm. a) až l), n) až r) a t) až v)“.

14.

V prílohe č. 3 úvodnej vete sa slová „ods. 19“ nahrádzajú slovami „ods. 21“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. mája 2022.

Vladimír Lengvarský v. r.
