---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú opatrenia na ochranu proti zavlečeniu hnedej hniloby zemiaka"
identifier: "ZZ-2004-66"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-02-14"
last_updated: "2004-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/66/"
official_citation: "66/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2007-04-01"
effective_to: "2021-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú opatrenia na ochranu proti zavlečeniu hnedej hniloby zemiaka

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. januára 2004,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 30b zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-30b) o rastlinolekárskej starostlivosti v znení zákona č. 471/2001 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie ustanovuje opatrenia na ochranu proti zavlečeniu hnedej hniloby zemiaka [Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al., synonymum Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith] (ďalej len „hnedá hniloba“).

##### § 2

(1)

V prípade výskytu hnedej hniloby toto nariadenie ustanovuje opatrenia smerujúce k

a)

určeniu miesta výskytu a rozsahu rozšírenia,

b)

zamedzeniu výskytu a ďalšiemu rozširovaniu,

c)

jej obmedzeniu s cieľom zničenia.

(2)

Každý, kto zistí výskyt alebo má podozrenie na výskyt hnedej hniloby, je povinný ohlásiť túto skutočnosť Ústrednému kontrolnému a skúšobnému ústavu poľnohospodárskemu (ďalej len „kontrolný ústav“), ktorý zabezpečí odber vzoriek a ich diagnostikovanie.

##### § 3

(1)

Prieskum a vyhodnotenie nebezpečenstva výskytu hnedej hniloby na hľuzách dovážaných sadivových zemiakov a ostatných zemiakov dovážaných na územie Slovenskej republiky a na hľuzách a rastlinách zemiakov pestovaných a uvádzaných do obehu na území Slovenskej republiky vykonáva kontrolný ústav podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1) V miestach produkcie vykonáva kontrolný ústav vyhodnotenie nebezpečenstva, a ak sa pri tom zistí nebezpečenstvo rozširovania hnedej hniloby, aj prieskumy zamerané na zistenie výskytu hnedej hniloby a prieskumy burinného spoločenstva z čeľade ľuľkovité, v povrchových vodách používaných na zavlažovanie hostiteľských rastlín, v odpadových vodách vypúšťaných z prevádzkových priestorov priemyselného spracovania alebo balenia, v ktorých sa rastlinný materiál spracúva, a vo vodách používaných na zavlažovanie alebo pri postreku rastlinného materiálu. Rozsah týchto cielených prieskumov určí kontrolný ústav na základe zistenej miery nebezpečenstva. Prieskumy výskytu hnedej hniloby môže kontrolný ústav vykonať aj v záhradníckom substráte, zemine a v pevnom odpade z prevádzkových priestorov priemyselného spracovania alebo balenia.

(2)

Prieskum uvedený v odseku 1 sa vykonáva v

a)

rastlinnom materiáli podľa [prílohy č. 1 časti B bodu 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-zoznam_hostitelskych_rastlin_ralstonia_solanacearum_smith_yabuuchi_et_al_a_podrobnosti_pre_vykonavanie_prieskumov.op-cast_b.op-bod_1),

b)

hostiteľských rastlinách iných ako v rastlinnom materiáli uvedenom v písmene a) a vo vode vrátane tekutých odpadov, z ktorých sa odoberajú vzorky, ktoré sa podrobujú laboratórnym testom.

(3)

Vzorky testujú laboratóriá kontrolného ústavu alebo iné laboratóriá poverené kontrolným ústavom.

(4)

Výsledky prieskumu uvedené v odseku 1 oznamuje kontrolný ústav jedenkrát ročne Ministerstvu pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“). Ministerstvo každoročne zasiela výsledky prieskumu Komisii Európskych spoločenstiev (ďalej len „komisia“) a členským štátom. Tieto oznámenia sa odovzdávajú do 1. júna kalendárneho roka okrem oznámení týkajúcich sa zemiakov používaných výrobcom ako ponechané sadivové zemiaky, pre ktoré sa oznámenia odovzdávajú do 1. septembra kalendárneho roka.

(5)

Kontrolný ústav vydá metodický postup na vykonávanie prieskumu a testovanie hnedej hniloby.

##### § 4

(1)

Kontrolný ústav v prípade podozrenia alebo potvrdeného výskytu hnedej hniloby na rastlinách a hľuzách zemiakov alebo na hľuzách skladovaných a uvádzaných do obehu na území Slovenskej republiky okamžite informuje ministerstvo. Pri podozrení na výskyt hnedej hniloby zabezpečí laboratórne testovanie rastlinného materiálu podľa postupov ustanovených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.oznacenie), aby sa podozrenie na výskyt hnedej hniloby potvrdilo alebo vyvrátilo.

(2)

Kontrolný ústav do potvrdenia alebo vyvrátenia podozrenia na výskyt hnedej hniloby podľa odseku 1 a v prípade podozrenia na výskyt hnedej hniloby, keď sa spozorovali diagnostické príznaky alebo sa testmi rýchleho skríningu uvedenými v [prílohe č. 2 časti A bode 1](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-testovacia_schema_pre_diagnostiku_urcovanie_pritomnosti_a_identifikaciu_ralstonia_solanacearum_smith_yabuuchi_et_al.op-cast_a.op-bod_1) a [časti B](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-testovacia_schema_pre_diagnostiku_urcovanie_pritomnosti_a_identifikaciu_ralstonia_solanacearum_smith_yabuuchi_et_al.op-cast_b) dospelo k pozitívnym výsledkom alebo sa skríningovými testmi popísanými v [prílohe č. 2 časti A bode 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-testovacia_schema_pre_diagnostiku_urcovanie_pritomnosti_a_identifikaciu_ralstonia_solanacearum_smith_yabuuchi_et_al.op-cast_a.op-bod_2) a [časti C](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-testovacia_schema_pre_diagnostiku_urcovanie_pritomnosti_a_identifikaciu_ralstonia_solanacearum_smith_yabuuchi_et_al.op-cast_100) došlo k pozitívnym výsledkom,

a)

zakáže premiestňovanie rastlín a hľúz zo všetkých porastov, dávok alebo zásielok, z ktorých sa odoberali vzorky, okrem rastlín a hľúz, ktoré sú pod kontrolou kontrolného ústavu, aby nevzniklo žiadne nebezpečenstvo rozširovania hnedej hniloby,

b)

zistí pôvod podozrivého výskytu,

c)

na základe vyhodnotenia nebezpečenstva určí ďalšie predbežné opatrenia, aby sa zabránilo premiestňovaniu dávok sadivových zemiakov z miesta produkcie podľa písmena a) s cieľom zabrániť rozširovaniu hnedej hniloby.

(3)

Kontrolný ústav v prípadoch podozrenia na výskyt, ak hrozí kontaminácia rastlinného materiálu alebo povrchovej vody z iného členského štátu alebo v inom členskom štáte, oznámi podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) bezodkladne v závislosti od identifikovaného nebezpečenstva podrobnosti o podozrení príslušnému členskému štátu.

##### § 5

(1)

Ak sa pri laboratórnom testovaní podľa postupov ustanovených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.oznacenie) pri rastlinnom materiáli a v ostatných prípadoch s použitím iných schválených postupov s ohľadom na uznávané vedecké zásady, biológiu hnedej hniloby a príslušné produkčné, spracovateľské a distribučné systémy potvrdí prítomnosť hnedej hniloby vo vzorke, kontrolný ústav

a)

na rastlinnom materiáli

1.

vykoná testovanie s cieľom zistiť rozsah a prvotný zdroj alebo zdroje kontaminácie v súlade s [prílohou č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.oznacenie) a súčasne s ďalšími testmi v súlade s [§ 5 ods. 1](#paragraf-5) aj všetkých porastov sadivových zemiakov klonovo príbuzných,

2.

označí za kontaminované rastlinný materiál, dávku alebo zásielku, z ktorej bola vzorka odobratá; označí aj strojové zariadenie, dopravný prostriedok, plavidlo, sklad alebo jeho časť, ktoré boli v styku s napadnutým rastlinným materiálom, miesto produkcie rastlinného materiálu, z ktorého bol rastlinný materiál pozberaný a z ktorého bola odobratá vzorka; ak ide o vzorky odobraté počas vegetačného obdobia, za kontaminované sa musia označiť aj miesta produkcie, z ktorých bola vzorka odobratá,

3.

určí v súlade s ustanoveniami [prílohy č. 4 bodu 1](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-podrobnosti_na_stanovenie_pravdepodobnej_kontaminacie_a_mozneho_sirenia_hnedej_hniloby.op-bod_1) rozsah pravdepodobnej kontaminácie v dôsledku styku s uvedeným rastlinným materiálom v priebehu zberovej či pozberovej manipulácie v dôsledku spoločného pestovania, zavlažovania alebo postrekovania alebo v dôsledku klonovej príbuznosti,

4.

vyznačí v súlade s ustanoveniami [prílohy č. 4 bodu 2 písm. a)](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-podrobnosti_na_stanovenie_pravdepodobnej_kontaminacie_a_mozneho_sirenia_hnedej_hniloby.op-bod_2) a na základe označenia kontaminácie podľa bodov 2 a 3 a možného rozšírenia hnedej hniloby bezpečnostné pásmo,

b)

v plodinách alebo hostiteľských rastlinách okrem rastlinného materiálu uvedeného v písmene a), ak je produkcia rastlinného materiálu identifikovaná ako nebezpečná,

1.

začne testovanie v súlade s písmenom a) bodom 1,

2.

označí ako kontaminované hostiteľské rastliny hnedej hniloby, z ktorých bola vzorka odobratá,

3.

určí v súlade s písmenom a) bodmi 3 a 4 pravdepodobnú kontamináciu a vyznačí bezpečnostné pásmo vzťahujúce sa na produkciu rastlinného materiálu,

c)

v povrchových vodách vrátane kvapalného odpadu z podnikov priemyselného spracovania alebo balenia, v ktorých sa uvedený rastlinný materiál spracúva, a v burinnom spoločenstve hostiteľských rastlín z čeľade ľuľkovité, kde sa produkcia uvedeného rastlinného materiálu identifikuje ako nebezpečná v dôsledku zavlažovania, postrekovania alebo zaplavenia povrchovou vodou,

1.

začne testovanie vrátane primerane načasovaného úradného prieskumu vzoriek povrchových vôd a v prípade prítomnosti burinného spoločenstva aj hostiteľských rastlín z čeľade ľuľkovité s cieľom stanoviť rozsah ich kontaminácie,

2.

označí v primeranom rozsahu a na základe výsledkov testovania podľa bodu 1 povrchovú vodu, z ktorej boli odobraté vzorky, za kontaminovanú,

3.

určí pravdepodobný rozsah kontaminácie a na základe označenia kontaminácie podľa bodu 2 a možného šírenia hnedej hniloby vyznačí bezpečnostné pásmo podľa [prílohy č. 4 bodu 1](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-podrobnosti_na_stanovenie_pravdepodobnej_kontaminacie_a_mozneho_sirenia_hnedej_hniloby.op-bod_1) a [bodu 2 písm. a) bodu 2](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-podrobnosti_na_stanovenie_pravdepodobnej_kontaminacie_a_mozneho_sirenia_hnedej_hniloby.op-bod_2.op-pismeno_a.op-bod_2).

(2)

Kontrolný ústav v súlade s ustanoveniami [prílohy č. 4 bodu 3](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-podrobnosti_na_stanovenie_pravdepodobnej_kontaminacie_a_mozneho_sirenia_hnedej_hniloby.op-bod_3) bezodkladne oznámi ministerstvu akúkoľvek kontamináciu označenú podľa odseku 1 písm. a) bodu 2 a písm. c) bodu 2, ako aj podrobnosti o vyznačení bezpečnostného pásma vykonanom podľa odseku 1 písm. a) bodu 4 a podľa potreby písmena c) bodu 3. Kontrolný ústav súčasne odovzdá ministerstvu dodatočné oznámenie podľa [prílohy č. 4 bodu 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-podrobnosti_na_stanovenie_pravdepodobnej_kontaminacie_a_mozneho_sirenia_hnedej_hniloby.op-bod_4).

(3)

Ministerstvo bezodkladne informuje komisiu a členské štáty o oznámení získanom od kontrolného ústavu podľa odseku 2.

(4)

Na základe oznámenia od iného členského štátu, že hrozí kontaminácia rastlinného materiálu alebo povrchovej vody na území Slovenskej republiky z tohto členského štátu, kontrolný ústav vykoná prieskum podľa [§ 3](#paragraf-3) a podľa potreby aj opatrenia podľa odseku 1.

##### § 6

(1)

Ak sa postupom uvedeným v [§ 5](#paragraf-5) potvrdí výskyt hnedej hniloby, kontrolný ústav

a)

zakáže[3)](#poznamky.poznamka-3) pestovanie rastlinného materiálu, ktorý bol podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) bodu 2](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a.bod-2) označený za kontaminovaný,

b)

zakáže pestovanie rastlinného materiálu, ktorý bol podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) bodu 4](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a.bod-4) a [písm. c) bodu 3](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c.bod-3) označený za pravdepodobne kontaminovaný vrátane rastlinného materiálu, pre ktorý už bolo identifikované nebezpečenstvo, a ktorý bol vyprodukovaný na miestach produkcie označených za pravdepodobne kontaminované podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) bodu 3](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a.bod-3),

c)

nariadi,[3)](#poznamky.poznamka-3) aby nedošlo k žiadnemu identifikovateľnému nebezpečenstvu rozširovania hnedej hniloby,

1.

spálenie,

2.

použitie ako krmivo pre zvieratá po tepelnom spracovaní, ktoré vylučuje nebezpečenstvo prežitia hnedej hniloby,

3.

hlboké zahrabanie materiálu do skládok, pri ktorých neexistuje žiadne nebezpečenstvo priesaku na poľnohospodársky využívané plochy alebo do povrchovej vody, ktoré sa využívajú na zavlažovanie poľnohospodárskej pôdy,

4.

priemyselné spracovanie priamym a okamžitým dodaním do spracovateľského podniku vybaveného schválenými zariadeniami na zneškodňovanie odpadov, ktoré spĺňajú podmienky uvedené v [prílohe č. 5 bode 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-opatrenia_proti_sireniu_hnedej_hniloby.op-bod_5), alebo

5.

iné opatrenie, ak preukázateľne neexistuje žiadne nebezpečenstvo rozširovania hnedej hniloby,

d)

nariadi, aby sa materiál pod dohľadom kontrolného ústavu podľa [prílohy č. 5 bodu 1](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-opatrenia_proti_sireniu_hnedej_hniloby.op-bod_1) využil a zneškodnil, aby nevzniklo identifikovateľné nebezpečenstvo šírenia hnedej hniloby,

e)

nariadi zničenie alebo dezinfekciu metódami ustanovenými v [prílohe č. 5 bode 2](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-opatrenia_proti_sireniu_hnedej_hniloby.op-bod_2) strojového zariadenia, dopravných prostriedkov, plavidiel, skladov a ich častí a ostatných predmetov vrátane obalového materiálu, ktoré boli podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) bodu 2](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a.bod-2) označené za kontaminované alebo ktoré boli podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) bodu 3](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a.bod-3) a [písm. c) bodu 3](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c.bod-3) označené za pravdepodobne kontaminované; po dezinfekcii sa tieto predmety viac nepovažujú za kontaminované,

f)

prijme v bezpečnostnom pásme vymedzenom podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) bodu 4](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a.bod-4) a [písm. c) bodu 3](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c.bod-3) opatrenia uvedené v [prílohe č. 5 bode 3](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.op-opatrenia_proti_sireniu_hnedej_hniloby.op-bod_3).

(2)

Ministerstvo bezodkladne informuje komisiu a členské štáty o opatreniach prijatých podľa odseku 1.

##### § 7

Šľachtiteľ[4)](#poznamky.poznamka-4) v rámci dodržiavania opatrení na predchádzanie výskytu škodlivých organizmov, na ich likvidáciu a zamedzenie ich šírenia podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) preukáže, že sadivové zemiaky v priamej línii a počiatočného klonového výberu pochádzajú z materiálu získaného v rámci schváleného šľachtiteľského programu a sú bez výskytu hnedej hniloby na základe testovania podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.oznacenie). Tieto testy sa vykonajú

a)

v prípade potvrdenia výskytu hnedej hniloby v sadivových zemiakoch v priamej línii a počiatočnom klonovom výbere

1.

testovaním vyšších množiteľských stupňov vrátane klonového východiskového materiálu a systematického testovania klonov základného sadivového materiálu alebo

2.

v prípadoch, v ktorých preukázateľne neexistuje žiadna klonová príbuznosť, testovaním všetkých klonov základného sadivového materiálu alebo vyšších množiteľských stupňov vrátane klonového východiskového materiálu,

b)

v ostatných prípadoch buď na každej rastline klonového východiskového materiálu, alebo na reprezentatívnych vzorkách základného sadivového materiálu alebo vyšších množiteľských stupňov.

##### § 8

Kontrolný ústav v rámci vykonávania rozborov rastlín a rastlinných produktov vykonáva systematicky laboratórne testovanie na výskyt hnedej hniloby sadivových zemiakov z dovozu a z uznávacieho konania v kategóriách základného a certifikovaného sadiva.

##### § 9

(1)

Zakazuje sa udržiavanie hnedej hniloby a narábanie s ňou.

(2)

Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na dovoz, prevoz, prechovávanie alebo akúkoľvek manipuláciu s hnedou hnilobou na vedecké, výskumné alebo šľachtiteľské účely, ktoré upravuje osobitný predpis.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 10

Ministerstvo môže všeobecne záväzným právnym predpisom ustanoviť ďalšie podrobnosti na ochranu proti zavlečeniu hnedej hniloby.

##### § 11

Týmto nariadením sa transponuje právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_66_2004_z_z.oznacenie).

##### § 12

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 15. februára 2004.

v z. Pál Csáky v. r.
