---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje chránený areál Oravské hradné bralo a jeho ochranné pásmo"
identifier: "ZZ-2025-367"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2025-12-17"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/367/"
official_citation: "367/2025 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje chránený areál Oravské hradné bralo a jeho ochranné pásmo

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. decembra 2025,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 17 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-17.odsek-3) a [§ 21 ods. 1, 2](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-21.odsek-1) a [4 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-21.odsek-4) o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

Vyhlasuje sa chránený areál Oravské hradné bralo (ďalej len „chránený areál“) a ochranné pásmo chráneného areálu Oravské hradné bralo (ďalej len „ochranné pásmo“). Hranica chráneného areálu a hranica ochranného pásma sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_367_2025_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Chránený areál a ochranné pásmo sa nachádzajú v okrese Dolný Kubín v katastrálnom území Oravský Podzámok.

(2)

Celková výmera chráneného areálu je 2,94 ha, výmera ochranného pásma je 0,82 ha.

(3)

Hranica chráneného areálu a hranica ochranného pásma sú vymedzené geometrickým určením a polohovým určením a vyznačujú sa v katastri nehnuteľností. Technickým podkladom na zápis priebehu hranice chráneného areálu a hranice ochranného pásma do katastra nehnuteľností je zjednodušený operát geometrického plánu. Mapa a grafické podklady, v ktorých je zakreslená hranica chráneného areálu a hranica jeho ochranného pásma, sú uložené v Štátnom zozname osobitne chránených častí prírody a krajiny a na Okresnom úrade Žilina.

##### § 3

(1)

Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie priaznivého stavu predmetu ochrany chráneného areálu, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_367_2025_z_z.oznacenie).

(2)

Ciele starostlivosti o chránený areál, opatrenia na ich dosiahnutie a zásady využívania chráneného areálu upravuje program starostlivosti o chránený areál podľa [§ 54 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-54.odsek-5).

##### § 4

(1)

Na území chráneného areálu platí tretí stupeň ochrany podľa [§ 14 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-14). Na území ochranného pásma platí druhý stupeň ochrany podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-13).

(2)

Zákazy a obmedzenia podľa [§ 13](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-13) a [§ 14 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-14) na území chráneného areálu a jeho ochranného pásma platia celoročne.

##### § 5

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Robert Fico v. r.
