---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 179/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výbušniny na civilné použitie v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 294/2002 Z. z"
identifier: "ZZ-2005-25"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-02-02"
last_updated: "2005-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/25/"
official_citation: "25/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 179/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výbušniny na civilné použitie v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 294/2002 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. januára 2005,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 179/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výbušniny na civilné použitie v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 294/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odsek 1 znie:

„(1) Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie uvedené v prílohe č. 5.“.

2.

V § 1 ods. 3 písmeno e) znie:

„e) výrobky uvedené v prílohe č. 1a, ktoré sa v odporúčaniach Organizácie Spojených národov považujú za pyrotechnické výrobky alebo za muníciu,“.

3.

V § 1 sa odsek 3 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) výrobky uvedené v prílohe č. 1b, pri ktorých je potrebné určiť, či sú tieto výrobky pyrotechnickými výrobkami alebo výbušninami.“.

4.

Za prílohu č. 1 sa vkladajú prílohy č. 1a a 1b, ktoré vrátane nadpisu znejú:

„Príloha č. 1a k nariadeniu vlády č. 179/2001 Z. z. VÝROBKY, KTORÉ SA V ODPORÚČANIACH ORGANIZÁCIE SPOJENÝCH NÁRODOV POVAŽUJÚ ZA PYROTECHNICKÉ VÝROBKY ALEBO ZA MUNÍCIU | ČÍSLO OSN | NÁZOV A OPIS | TRIEDA/ ODDIEL | SLOVNÍK (používať len pre informáciu) | | --- | --- | --- | --- | | Skupina G | | | | | 0009 | Munícia, zápalná s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.2 G | MuníciaVšeobecný pojem súvisiaci najmä s výrobkami vojenského použitia pozostávajúcimi zo všetkých druhov bômb, granátov, rakiet, mín, striel a iných podobných zariadení. Munícia, zápalnáMunícia obsahujúca zápalnú látku. Okrem prípadov, keď je samotná zmes výbušninou, obsahuje aj jednu alebo viaceré z týchto zložiek: hnacia náplň so zápalkou a zážihovou náplňou; zapaľovač s počinovou náplňou alebo výmetnou náplňou. | | 0010 | Munícia, zápalná s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0009 | | 0015 | Munícia, dymová s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.2 G | Munícia, dymová Munícia obsahujúca dymotvornú látku. Okrem prípadov, keď je samotná táto látka výbušninou, táto munícia obsahuje aj jednu alebo viaceré z týchto zložiek: hnacia náplň so zápalkou a zážihovou náplňou; zapaľovač s počinovou alebo výmetnou náplňou. | | 0016 | Munícia, dymová s počinovou náplňou alebo bez nej, s vrhacou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0015 | | 0018 | Munícia, slzotvorná s počinovou náplňou, výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.2 G | Munícia, slzotvorná s počinovou náplňou, výmetnou náplňou alebo hnacou náplňouMunícia obsahujúca slzotvornú látku. Obsahuje aj jednu alebo viaceré z týchto zložiek: pyrotechnická látka; hnacia náplň so zápalkou a zážihovou náplňou; zapaľovač s počinovou náplňou alebo výmetnou náplňou. | | 0019 | Munícia, slzotvorná s počinovou náplňou, výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0018 | | 0039 | Bomby, fotozábleskové | 1.2 G | BombyVýbušné výrobky, ktoré sa zhadzujú z lietadiel. Môžu obsahovať horľavú kvapalinu s trhacou náplňou; fotozábleskovú zlož alebo trhaciu náplň. Pod tento pojem patria bomby, fotozábleskové. | | 0049 | Náboje, zábleskové | 1.1 G | Náboje, zábleskovéVýrobky pozostávajúce z puzdra, zápalky a zábleskovej zložky, to všetko je zostavené do jedného kusa a pripravené na vystrelenie. | | 0050 | Náboje, zábleskové | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0049 | | 0054 | Náboje, signálne | 1.3 G | Náboje, signálneVýrobky určené na vystreľovanie farebne horiacich svetlíc alebo iných signálov zo signálnych pištolí atď. | | 0066 | Šnúra, zápalná | 1.4 G | Šnúra, zápalnáVýrobok pozostávajúci z textilných vlákien pokrytých čiernym prachom alebo inou rýchle horiacou pyrotechnickou zložkou a z pružného ochranného povlaku alebo pozostávajúci z duše z čierneho prachu opradenej pružnou tkanou látkou. Horí pozdĺžne vonkajším plameňom a používa sa na prenos zážihu od nejakého zariadenia k náplni. | | 0092 | Svetelné signály, pozemné | 1.3 G | Svetelné signályVýrobky obsahujúce pyrotechnické zložky, ktoré sú navrhnuté na použitie pri osvetľovaní, identifikácii, signalizácii alebo výstrahe. | | 0093 | Svetelné signály, vzdušné | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0092 | | 0101 | Stopina | 1.3 G | Stopina/zapaľovačHoci tieto dve slová majú spoločný pôvod (francúzske výrazy fusée, fusil) a niekedy sa považujú za jedno slovo s rozdielnou výslovnosťou, je vhodné dodržiavať dohovor, že slovo stopina (fuse) znamená zážihové zariadenie v podobe šnúry, kým slovo zapaľovač (fúze) znamená zariadenie používané v munícii, ktorého súčasťou sú mechanické, elektrické, chemické alebo hydrostatické zložky, určené na spustenie procesu explozívneho horenia alebo výbuchu.Stopina, rýchlohoriaca, (rýchlohoriaca zápalná šnúra)Výrobok pozostávajúci z bavlnených vlákien pokrytých jemným čiernym prachom (rýchlohoriaca zápalná šnúra). Horí vonkajším plameňom a používa sa na prenos zážihu vo výrobkoch zábavnej pyrotechniky atď. | | 0103 | Zažíhač, rúrkový s kovovým opláštením | 1.4 G | Zažíhač, rúrkový s kovovým opláštenímVýrobok pozostávajúci z kovovej rúrky s dušou z explozívne horiacej výbušniny. | | 0171 | Munícia, osvetľovacia, s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.2 G | Munícia, osvetľovacia, s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou alebo hnacou náplňouMunícia určená na vytvorenie jedného zdroja intenzívneho svetla na osvetlenie oblasti. Pod tento pojem patria osvetľovacie náboje, granáty a strely, osvetľovacie bomby a bomby na označenie cieľov. | | 0191 | Signálne zariadenia, ručné | 1.4 G | Výrobky určené na vytváranie signálov. | | 0192 | Signály, výbušné, používané na železničných tratiach | 1.1 G | Pozri položku s číslom OSN 0191 | | 0194 | Signály, tiesňové, lodné | 1.1 G | Pozri položku s číslom OSN 0191 | | 0195 | Signály, tiesňové, lodné | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0191 | | 0196 | Signály, dymové | 1.1 G | Pozri položku s číslom OSN 0191 | | 0197 | Signály, dymové | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0191 | | 0212 | Stopovky do munície | 1.3 G | Stopovky do munícieUzatvorené výrobky obsahujúce pyrotechnické zložky určené na zviditeľnenie dráhy strely. | | 0254 | Munícia, osvetľovacia, s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0171 | | 0297 | Munícia, osvetľovacia, s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0254 | | 0299 | Bomby, fotozábleskové | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0039 | | 0300 | Munícia, zápalná s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou alebo hnacou náplňou | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0009 | | 0301 | Munícia, slzotvorná s počinovou náplňou, výmetnou náplňou | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0018 | | 0303 | Munícia, dymová s počinovou náplňou alebo bez nej, s výmetnou náplňou | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0015 | | 0306 | Stopovky do munície | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0212 | | 0312 | Náboje, signálne | 1.4 G | Náboje, signálneVýrobky určené na vystreľovanie farebne horiacich svetlíc alebo iných signálov zo signálnych pištolí. | | 0313 | Signály, dymové | 1.2 G | Pozri položku s číslom OSN 0195 | | 0318 | Granáty, cvičné, ručné alebo do granátometov | 1.3 G | Granáty ručné alebo do granátometovVýrobky, ktoré sú určené na ručné hádzanie alebo na vystreľovanie z granátometu. Pod tento pojem patria granáty cvičné, ručné alebo do granátometov. | | 0319 | Zápalkové skrutky | 1.3 G | Zápalkové skrutkyVýrobky pozostávajúce zo zápalky určenej na iniciáciu a z pomocnej náplne explozívne horiacej výbušniny, ako je čierny prach, používané na zážih hnacej náplne v puzdre nábojnice napríklad do dela. | | 0320 | Zápalkové skrutky | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0319 | | 0333 | Zábavná pyrotechnika | 1.1 G | Zábavná pyrotechnikaPyrotechnické výrobky určené na zábavné účely. | | 0334 | Zábavná pyrotechnika | 1.2 G | Pozri položku s číslom OSN 0333 | | 0335 | Zábavná pyrotechnika | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0333 | | 0336 | Zábavná pyrotechnika | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0333 | | 0362 | Munícia, cvičná | 1.4 G | Munícia, cvičnáMunícia bez hlavnej trhacej náplne obsahujúca trhaciu alebo výmetnú náplň. Bežne obsahuje aj zapaľovač a hnaciu náplň. | | 0363 | Munícia, skúšobná | 1.4 G | Munícia, skúšobnáMunícia obsahujúca pyrotechnické zložky, používaná na skúšanie funkcie alebo pevnosti novej munície, súčastí zbraní alebo zbraňových kompletov. | | 0372 | Granáty, cvičné, ručné alebo do granátometov | 1.2 G | Pozri položku s číslom OSN 0318 | | 0373 | Signálne zariadenia, ručné | 1.4 S | Pozri položku s číslom OSN 0191 | | 0403 | Svetlice, vzdušné | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0092 | | 0418 | Svetlice, pozemné | 1.2 G | Pozri položku s číslom OSN 0092 | | 0419 | Svetlice, pozemné | 1.1 G | Pozri položku s číslom OSN 0092 | | 0420 | Svetlice, vzdušné | 1.1 G | Pozri položku s číslom OSN 0092 | | 0421 | Svetlice, vzdušné | 1.2 G | Pozri položku s číslom OSN 0092 | | 0424 | Projektily, inertné so stopovkou | 1.3 G | ProjektilyVýrobky, ako je delostrelecký granát alebo strela, ktoré sa vystreľujú z dela alebo z inej delostreleckej zbrane, z pušky alebo inej ľahkej strelnej zbrane. Môžu byť inertné, so stopovkou alebo bez nej, alebo môžu obsahovať počinovú náplň alebo výmetnú náplň alebo trhaciu náplň. Pod tento pojem patria projektily, inertné, so stopovkou; projektily s počinovou náplňou alebo výmetnou náplňou; projektily s trhacou náplňou. | | 0425 | Projektily, inertné so stopovkou | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0424 | | 0428 | Výrobky, pyrotechnické na technické účely | 1.1 G | Výrobky, pyrotechnické na technické účelyVýrobky, ktoré obsahujú pyrotechnické zložky a ktoré sa používajú na technické účely, ako je produkcia tepla, produkcia plynu, divadelné efekty atď. Pod tento pojem nepatria tieto samostatne uvedené výrobky: všetky druhy munície; náboje, signálne; rezačky, káblové, výbušné; zábavná pyrotechnika; svetlice, vzdušné; svetlice pozemné; odpaľovacie zariadenia, výbušné; nity, výbušné; signálne zariadenia, ručné; signály, tiesňové, signály výbušné používané na železničných tratiach; signály, dymové. | | 0429 | Výrobky, pyrotechnické určené na technické účely | 1.2 G | Pozri položku s číslom OSN 0428 | | 0430 | Výrobky, pyrotechnické určené na technické účely | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0428 | | 0431 | Výrobky, pyrotechnické určené na technické účely | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0428 | | 0434 | Projektily s počinovou náplňou alebo výmetnou náplňou | 1.2 G | ProjektilyVýrobky, ako je delostrelecký granát alebo strela, ktoré sa vystreľujú z dela alebo z inej delostreleckej zbrane, z pušky alebo inej ľahkej strelnej zbrane. Môžu byť inertné, so stopovkou alebo bez nej, alebo môžu obsahovať počinovú náplň alebo výmetnú náplň alebo trhaciu náplň. Pod tento pojem patria projektily, inertné, so stopovkou; projektily s počinovou náplňou alebo výmetnou náplňou; strely s trhacou náplňou. | | 0435 | Projektily s počinovou náplňou alebo výmetnou náplňou | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0434 | | 0452 | Granáty, cvičné, ručné alebo do granátometov | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0372 | | 0487 | Signál, dymový | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0194 | | 0488 | Munícia, cvičná | 1.3 G | Munícia, cvičnáMunícia bez hlavnej trhacej náplne obsahujúca počinovú náplň alebo výmetnú náplň. Bežne obsahuje aj zapaľovač a hnaciu náplň. Pod tento pojem nepatria tie výrobky, ktoré sú uvedené samostatne: granáty, cvičné. | | 0492 | Signály, výbušné používané na železničnej trati | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0194 | | 0493 | Signály, výbušné používané na železničnej trati | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0194 | | 0503 | Nafukovacie zariadenia airbagov alebo moduly airbagov alebo napínacie zariadenia bezpečnostných pásov | 1.4 G | | | Skupina S | | | | | 0110 | Granáty, cvičné, ručné alebo do granátometov | 1.4 S | Pozri položku s číslom OSN 0318 | | 0193 | Signály, výbušné používané na železničnej trati | 1.4 S | Pozri položku s číslom OSN 0194 | | 0337 | Zábavná pyrotechnika | 1.4 S | Pozri položku s číslom OSN 0334 | | 0345 | Projektily, inertné so stopovkou | 1.4 S | ProjektilyVýrobky, ako je delostrelecký granát alebo strela, ktoré sa vystreľujú z dela alebo z inej delostreleckej zbrane, z pušky alebo inej ľahkej strelnej zbrane. Môžu byť inertné, so stopovkou alebo bez nej, alebo môžu obsahovať počinovú náplň alebo výmetnú náplň alebo trhaciu náplň. | | 0376 | Zápalkové skrutky | 1.4 S | Pozri položku s číslom OSN 0319 | | 0404 | Svetlice, vzdušné | 1.4 S | Pozri položku s číslom OSN 0092 | | 0405 | Náboje, signálne | 1.4 S | Náboje, signálneVýrobky určené na vystreľovanie farebne horiacich svetlíc alebo iných signálov zo signálnych pištolí atď. | | 0432 | Výrobky, pyrotechnické alebo na technický účel | 1.4 S | | Príloha č. 1b k nariadeniu vlády č. 179/2001 Z. z. VÝROBKY, PRI KTORÝCH JE POTREBNÉ URČIŤ, ČI IDE O PYROTECHNICKÉ VÝROBKY ALEBO VÝBUŠNINY | ČÍSLO OSN | NÁZOV A OPIS | TRIEDA/ ODDIEL | SLOVNÍK (používať len pre informáciu) | | --- | --- | --- | --- | | Skupina G | | | | | 0121 | Zažíhače | 1.1 G | ZažíhačeVýrobky obsahujúce jednu alebo viaceré výbušné látky, používané na spustenie výbuchového explozívneho horenia. Môžu byť aktivované chemicky, elektricky alebo mechanicky. | | 0314 | Zažíhače | 1.2 G | Pozri položku s číslom OSN 0121 | | 0315 | Zažíhače | 1.3 G | Pozri položku s číslom OSN 0121 | | 0316 | Zapaľovače, zažíhacie | 1.3 G | | | 0317 | Zapaľovače, zažíhacie | 1.4 G | | | 0325 | Zažíhače | 1.4 G | Pozri položku s číslom OSN 0121 | | 0353 | Výrobky, výbušné, NOS | 1.4 G | | | 0454 | Zažíhače | 1.4 S | Pozri položku s číslom OSN 0121 | | Skupina S | | | | | 0131 | Zapaľovače zápalnej šnúry | 1.4 S | Zapaľovače zápalnej šnúryVýrobky rôznej konštrukcie aktivované trením, nárazom alebo elektricky, používané na zapálenie zápalnice. | | 0349 | Výrobky, výbušné, NOS | 1.4 S | | | 0368 | Zapaľovače, zažíhacie | 1.4 S | ". |

5.

Príloha č. 5 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 5 k nariadeniu vlády č. 179/2001 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV A EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Rady [93/15/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0015:SK:HTML) z 5. apríla 1993 o harmonizácii predpisov týkajúcich sa uvádzania výbušnín na trh a ich kontroly na civilné použitie (Ú. v. EÚ L 121, 15. 5. 1993, s. 20, corrigendum: Ú. v. EÚ L 79, 7. 4. 1995, s. 34). 2. Smernica Komisie [2004/57/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004L0057:SK:HTML) z 23. apríla 2004 o určovaní pyrotechnických výrobkov a určitých druhov munície na účely smernice Rady [93/15/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0015:SK:HTML) o zosúladení ustanovení vzťahujúcich sa na uvádzanie výbušnín určených na civilné účely na trh a na dohľad nad nimi (Ú. v. EÚ L 127, 29. 4. 2004, s. 73).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2005.

Mikuláš Dzurinda v. r.
