---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje maximálna intenzita investičnej pomoci v jednotlivých regiónoch Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2008-145"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-04-26"
last_updated: "2008-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/145/"
official_citation: "145/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-05-01"
effective_to: "2011-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje maximálna intenzita investičnej pomoci v jednotlivých regiónoch Slovenskej republiky

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. apríla 2008,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 18 ods. 1 zákona č. 561/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/561/#paragraf-18.odsek-1) o investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Maximálna intenzita investičnej pomoci pre investičný zámer v regióne NUTS 2 nesmie počas čerpania investičnej pomoci prekročiť tieto hodnoty:

a)

SK04 Východné Slovensko, Košický kraj 50 %,

b)

SK04 Východné Slovensko, Prešovský kraj 50 %,

c)

SK03 Stredné Slovensko, Banskobystrický kraj 50 %,

d)

SK03 Stredné Slovensko, Žilinský kraj 50 %,

e)

SK02 Západné Slovensko, Trnavský kraj 40 %,

f)

SK02 Západné Slovensko, Trenčiansky kraj 40 %,

g)

SK02 Západné Slovensko, Nitriansky kraj 40 %.

(2)

Maximálna intenzita investičnej pomoci pre investičný zámer v časti regiónu NUTS 2 SK01 Bratislavský kraj nesmie počas čerpania investičnej pomoci prekročiť tieto hodnoty:

a)

LAU1-102 okres Bratislava II 10 %,

b)

LAU1-103 okres Bratislava III 10 %,

c)

LAU1-104 okres Bratislava IV 10 %,

d)

LAU2-529435 Bratislava – mestská časť Čunovo 10 %,

e)

LAU2-529443 Bratislava – mestská časť Jarovce 10 %,

f)

LAU2-529494 Bratislava – mestská časť Rusovce 10 %,

g)

LAU1-106 okres Malacky 10 %,

h)

LAU1-108 okres Senec 10 %.

(3)

Ak je investičný zámer okrem veľkých investičných projektov[1)](#poznamky.poznamka-1) realizovaný malým podnikom alebo stredným podnikom,[2)](#poznamky.poznamka-2) maximálna intenzita investičnej pomoci podľa odsekov 1 a 2 sa zvyšuje pre malé podniky o 20 % a pre stredné podniky o 10 %.

##### § 2

(1)

Maximálna intenzita investičnej pomoci pre veľký investičný projekt, ktorého hodnota oprávnených nákladov presahuje 50 miliónov eur a nepresahuje 100 miliónov eur, je 50 % maximálnej intenzity investičnej pomoci v jednotlivých regiónoch Slovenskej republiky podľa [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1) pre časť oprávnených nákladov, ktorých hodnota presahuje 50 miliónov eur; na prepočet oprávnených nákladov sa použije platný kurz Národnej banky Slovenska ku dňu vydania potvrdenia, že investičný zámer spĺňa podmienky na poskytnutie investičnej pomoci podľa [§ 11 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2007/561/#paragraf-11.odsek-1).

(2)

Maximálna intenzita investičnej pomoci pre veľký investičný projekt, ktorého hodnota oprávnených nákladov presahuje 100 miliónov eur, je 34 % maximálnej intenzity investičnej pomoci v jednotlivých regiónoch Slovenskej republiky podľa [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1) pre časť oprávnených nákladov, ktorých hodnota presahuje 100 miliónov eur; na prepočet oprávnených nákladov sa použije platný kurz Národnej banky Slovenska ku dňu oznámenia investičnej pomoci Európskej komisii podľa [§ 13 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2007/561/#paragraf-13.odsek-4).

##### § 3

(1)

Ustanovenie [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa použije, ak bolo rozhodnutie o schválení investičnej pomoci vydané do 31. decembra 2013.

(2)

Ustanovenie o maximálnej intenzite investičnej pomoci pre investičný zámer v časti regiónu NUTS 2 SK01 Bratislavský kraj sa použije, ak bolo rozhodnutie o schválení investičnej pomoci vydané do 31. decembra 2008.

##### § 4

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. mája 2008.

Robert Fico v. r.
