---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-25"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-01-26"
last_updated: "2021-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/25/"
official_citation: "25/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-01-26"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 14. septembra 2020,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 105 ods. 3 písm. m) zákona č. 79/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-m) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [373/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/373/) o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení vyhlášky č. 14/2017 Z. z., vyhlášky č. 324/2017 Z. z., vyhlášky č. 186/2018 Z. z., vyhlášky č. 380/2018 Z. z., vyhlášky č. 266/2020 Z. z. a vyhlášky č. 368/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 30 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.^16)“.

2.

Príloha č. 13 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 13 k vyhláške č. 373/2015 Z. z. POŽIADAVKY NA ZLOŽENIE A VLASTNOSTI OBALOV 1. Požiadavky na výrobu a zloženie obalov 1.1 Obaly sa vyrábajú tak, že ich množstvo a hmotnosť sú obmedzené na minimálne množstvo zodpovedajúce udržaniu potrebnej úrovne bezpečnosti, hygieny a prijateľnosti pre výrobok v obale a pre spotrebiteľa.^17) 1.2 Obaly sa navrhujú, vyrábajú a obchoduje sa s nimi tak, že sa umožní ich opakované použitie, zhodnocovanie vrátane recyklácie – v súlade so zásadou hierarchie odpadového hospodárstva – a že sa minimalizuje ich vplyv na životné prostredie, ak sa odpad z obalov alebo zvyšky zo spracovania odpadu z obalov zneškodňujú. 1.3 Obaly sa vyrábajú tak, že prítomnosť škodlivých a iných nebezpečných látok a materiálov ako zložiek obalových materiálov alebo niektorej zložky obalov je minimalizovaná s ohľadom na ich prítomnosť v emisiách, popole alebo výluhu, ak sa obaly alebo zvyšky z nakladania s odpadmi z obalov spaľujú alebo skládkujú. 2. Požiadavky na vlastnosti umožňujúce opakované použitie obalov 2.1 fyzikálne vlastnosti obalov musia umožniť v predpokladaných obvyklých podmienkach používania ich viacnásobné použitie, 2.2 činnosti s použitými obalmi musí byť možné vykonávať tak, že sú dodržané požiadavky na ochranu zdravia a bezpečnosť pri práci, 2.3 musia byť splnené špecifické požiadavky týkajúce sa obalov vhodných na zhodnotenie ihneď po tom, ako sa obaly prestanú opakovane používať a stanú sa odpadom. 3. Požiadavky na vlastnosti umožňujúce odber zálohovaných opakovane použiteľných obalov 3.1 neporušenosť, 3.2 pôvodný tvar, 3.3 bez mechanických nečistôt (vnútri aj na povrchu), 3.4 rovnaký druh; druhom obalu sa rozumie jeho rozlíšenie podľa druhu nápoja, ktorý sa do neho plní (napr. fľaša na pivo, na minerálku), 3.5 rovnaký typ; typom obalu sa rozumie konštrukčný typ určený špecifikáciou odsúhlasenou osobami podľa zákona (§ 55 ods. 2 a § 56 ods. 2 zákona). 4. Požiadavky na vlastnosti umožňujúce zhodnocovanie obalov 4.1 Vhodnosť na zhodnotenie materiálovou recykláciou Obaly sa vyrábajú takým spôsobom, že je umožnená recyklácia aspoň časti použitého materiálu na výrobu predajného výrobku.^18) 4.2 Vhodnosť na energetické zhodnotenie Odpady z obalov určené na energetické zhodnotenie musia mať čo najmenej zložiek s nízkokalorickou hodnotou na zlepšenie energetického zhodnotenia.^19) 4.3 Vhodnosť na zhodnocovanie kompostovaním Vzniknuté odpady z obalov určené na kompostovanie musia byť biologicky rozložiteľné spôsobom, ktorý nebráni ich triedenému zberu, procesu kompostovania alebo výkonu činností, do ktorých vstupujú.^20) 4.4 Biodegradovateľné obaly Biologicky rozložiteľný odpad z obalov musí mať taký charakter, že je schopný fyzikálneho, chemického, tepelného alebo biologického rozkladu tak, že väčšina vzniknutého kompostu sa rozkladá na oxid uhličitý, biomasu a vodu. Plastové obaly, ktoré sa rozkladajú na vzduchu, sa nepovažujú za biologicky rozložiteľné obaly.^20)“.

3.

Príloha č. 17 sa dopĺňa deviatym bodom, ktorý znie:

„9. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2018/852 z 30. mája 2018, ktorou sa mení smernica 94/62/ES o obaloch a odpadoch z obalov (Ú. v. EÚ L 150, 14. 6. 2018).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ján Budaj v. r.
