---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 184/2006 Z. z. o pestovaní geneticky modifikovaných rastlín v poľnohospodárskej výrobe"
identifier: "ZZ-2008-78"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2008-03-13"
last_updated: "2008-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/78/"
official_citation: "78/2008 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2008"
effective_from: "2008-04-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 184/2006 Z. z. o pestovaní geneticky modifikovaných rastlín v poľnohospodárskej výrobe

# ZÁKON

zo 14. februára 2008,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 184/2006 Z. z. o pestovaní geneticky modifikovaných rastlín v poľnohospodárskej výrobe sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 50/2007 Z. z. o registrácii odrôd pestovaných rastlín v znení nariadenia vlády č. 315/2007 Z. z.“.

2.

V § 2 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) evidenciou pestovateľov zoznam pestovateľov modifikovaných rastlín,“.

3.

V § 3 ods. 3 sa vypúšťajú slová „modifikovaných rastlín“.

4.

V § 3 ods. 5 sa slovo „nedodá“ nahrádza slovom „nepredloží“ a slová „do evidencie pestovateľov modifikovaných rastlín“ sa nahrádzajú slovami „do evidencie pestovateľov“.

5.

V § 3 ods. 6 druhej vete sa vypúšťajú slová „modifikovaných rastlín“.

6.

V § 3 ods. 7 úvodnej vete sa za slová „z evidencie“ vkladá slovo „pestovateľov“.

7.

V § 3 ods. 7 písmeno d) znie:

„d) pestovateľ zanikol, zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho.“.

8.

V § 4 ods. 1 sa slová „a informovať užívateľov susedných pozemkov“ nahrádzajú slovami „a písomne informovať užívateľov okolitých pozemkov“.

9.

V § 4 ods. 2 písm. a) sa slová „že informoval užívateľov susedných pozemkov“ nahrádzajú slovami „že písomne informoval užívateľov okolitých pozemkov, ktoré sa nachádzajú v minimálnej izolačnej vzdialenosti,“.

10.

V § 5 ods. 1 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „podľa § 13 písm. a), ktoré sú pestované na okolitých pozemkoch“.

11.

V § 6 ods. 2 úvodnej vete sa slovo „môže“ nahrádza slovami „je oprávnený“.

12.

V § 7 ods. 1 sa za slová „nariadi opatrenia“ vkladajú slová „na nápravu“.

13.

V § 8 ods. 2 písm. c) sa slovo „bezodkladne“ nahrádza slovami „po ich doručení kontrolným ústavom“.

14.

V § 8 ods. 3 sa za písmeno j) vkladá nové písmeno k), ktoré znie:

„k) poskytuje ministerstvu informácie o pestovaní modifikovaných rastlín,“.

15.

V § 9 ods. 3 sa za slovom „priestupkoch“ vypúšťa čiarka a slová „ak tento zákon neustanovuje inak“.

16.

V § 10 ods. 3 sa za slová „v čase jedného roka od“ vkladá slovo „nadobudnutia“.

17.

§ 10 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Výnosy pokút sú príjmom štátneho rozpočtu.“.

18.

V § 12 nadpise sa vypúšťajú slová „pri znečistení modifikovanými rastlinami“.

19.

V § 14 sa slová „podľa § 7“ nahrádzajú slovami „podľa § 3 ods. 7“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
