---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jána Cikkera"
identifier: "ZZ-2011-147"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-05-12"
last_updated: "2011-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/147/"
official_citation: "147/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-05-12"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jána Cikkera

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 18. apríla 2011

o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia narodenia Jána Cikkera

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že pri príležitosti 100. výročia narodenia Jána Cikkera vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

2.

Vzhľad zberateľskej euromince

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazená štylizovaná silueta huslí v pravej časti doplnená harfou. V spodnej časti mincového poľa je vyobrazená kompozícia kultúrnych stánkov, v ktorých Ján Cikker pôsobil – Slovenského národného divadla v Bratislave, Viedenskej štátnej opery a Štátnej opery v Prahe. Štátny znak Slovenskej republiky je umiestnený v hornej časti mincového poľa. Pri ľavom okraji mincového poľa je v opise zľava doprava názov štátu „SLOVENSKO“ a vpravo od neho letopočet „2011“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince PhDr. Klimenta Mituru „KM“ sú v spodnej časti mincového poľa.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét Jána Cikkera vpravo hore kompozične doplnený časťou klavírnej klávesnice. Pod ňou je v smere zhora nadol označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „10 EURO“. V ľavej časti mincového poľa je v smere zhora nadol umiestnené meno a priezvisko „JÁN CIKKER“ a letopočty jeho narodenia a úmrtia „1911 – 1989“.

c)

Na hrane mince je nápis do hĺbky „● HUDBA – UNIVERZÁLNA REČ ĽUDSTVA“.

Štát vydania: Slovenská republika

Začiatok vydávania: júl 2011

Jozef Makúch v. r.
