---
title: "Zákon o plate poslanca Európskeho parlamentu a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2004-391"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2004-07-09"
last_updated: "2009-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/391/"
official_citation: "391/2004 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2004"
effective_from: "2009-07-14"
---
# Zákon o plate poslanca Európskeho parlamentu a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 24. júna 2004

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

Tento zákon upravuje plat poslanca Európskeho parlamentu, ktorý bol zvolený na území Slovenskej republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „poslanec Európskeho parlamentu“).

##### § 2

(1)

Poslancovi Európskeho parlamentu patrí plat v eurách v sume dvojnásobku platu poslanca Národnej rady Slovenskej republiky[2)](#poznamky.poznamka-2) odo dňa začiatku prvej schôdze Európskeho parlamentu po vykonaných voľbách;[3)](#poznamky.poznamka-3) tento nárok zaniká dňom zániku mandátu.

(2)

Poslancovi Európskeho parlamentu, ktorý nastupuje ako náhradník na uprázdnený mandát, patrí plat odo dňa, ktorý je uvedený v osvedčení ako deň, ktorým sa stal poslancom Európskeho parlamentu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 3

(1)

Plat podľa tohto zákona poskytuje poslancovi Európskeho parlamentu Kancelária Národnej rady Slovenskej republiky (ďalej len „kancelária národnej rady“).

(2)

Na účely platenia poistného na zdravotné poistenie[5)](#poznamky.poznamka-5) sa poslanec Európskeho parlamentu posudzuje ako zamestnanec a kancelária národnej rady sa posudzuje ako zamestnávateľ.

(3)

Poslanec Európskeho parlamentu je povinný informovať kanceláriu národnej rady o všetkých skutočnostiach, ktoré môžu ovplyvniť jeho nároky podľa tohto zákona.

##### § 4

Ak poslanec Európskeho parlamentu o to požiada, poskytne mu zamestnávateľ pracovné voľno. Náhrada mzdy od zamestnávateľa mu nepatrí.

##### Čl. II

Zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 551/2003 Z. z., zákona č. 600/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 43/2004 Z. z. a zákona č. 186/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 písm. e) sa spojka „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „a poslanec Európskeho parlamentu, ktorý bol zvolený na území Slovenskej republiky (ďalej len „poslanec Európskeho parlamentu"),^9a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a znie:

„9a) Zákon č. 391/2004 Z. z. o plate poslanca Európskeho parlamentu a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 7 ods. 1 písm. e) sa vypúšťa spojka „a“ a na konci sa vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „a pre poslanca Európskeho parlamentu Kancelária Národnej rady Slovenskej republiky,“.

3.

V § 20 písm. e) sa za slová „do funkcie,“ vkladajú slová „poslancovi Európskeho parlamentu odo dňa začiatku prvej schôdze Európskeho parlamentu po vykonaných voľbách a poslancovi Európskeho parlamentu, ktorý nastupuje ako náhradník, odo dňa, ktorý je uvedený v osvedčení ako deň, ktorým sa stal poslancom Európskeho parlamentu,^42a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 42a znie:

„42a) Zákon č. 331/2003 Z. z. o voľbách do Európskeho parlamentu v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Zákon č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení zákona č. 43/2004 Z. z., zákona č. 177/2004 Z. z. a zákona č. 191/2004 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 5 ods. 1 písm. c) sa za slová „verejného ochrancu práv,“ vkladajú slová „poslancov Európskeho parlamentu, ktorí boli zvolení na území Slovenskej republiky,“.

##### Čl. IV

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 120/1993 Z. z. o platových pomeroch niektorých ústavných činiteľov Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona č. 277/1998 Z. z., zákona č. 57/1999 Z. z., zákona č. 447/2000 Z. z., zákona č. 175/2002 Z. z., zákona č. 413/2002 Z. z. a zákona č. 668/2002 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 2 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „a na poslanca, ktorý bol zvolený do Európskeho parlamentu“.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
