---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 218/1949 Zb. o hospodárskom zabezpečení cirkví a náboženských spoločností štátom v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2005-467"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2005-10-20"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/467/"
official_citation: "467/2005 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2005"
effective_from: "2006-01-01"
headings: "Sociálne zabezpečenie; Povinnosti cirkví a náboženských spoločností"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 218/1949 Zb. o hospodárskom zabezpečení cirkví a náboženských spoločností štátom v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 23. septembra 2005,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 218/1949 Zb. o hospodárskom zabezpečení cirkví a náboženských spoločností štátom v znení zákona č. 88/1950 Zb., zákona č. 16/1990 Zb. a zákona č. 522/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 3 sa slová „ustanovia štátne rozpočty Českej republiky a Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „ustanoví zákon o štátnom rozpočte na príslušný rozpočtový rok“.

2.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Osobné požitky duchovných tvoria: a) základný plat, b) hodnostný prídavok, c) zvýšenie základného platu za ocenenie vysokej kvality výkonu duchovenskej činnosti. (2) Sumy základného platu, podmienky na priznanie hodnostného prídavku a jeho výšku a podmienky na priznanie zvýšenia základného platu za ocenenie vysokej kvality výkonu duchovenskej činnosti a podrobnosti o tomto zvýšení ustanoví nariadenie vlády Slovenskej republiky. Základný plat sa v príslušnom roku zvýši o rovnaké percento a v rovnakom termíne, ako sa zvýši základná stupnica platových taríf zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme podľa osobitného predpisu.^3)“.

„3) Zákon č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 4 sa slová „všeobecných predpisov“ nahrádzajú slovami „osobitného predpisu^4)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„4) Zákon č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.“.

4.

§ 5 sa vypúšťa.

5.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Sociálne zabezpečenie Na sociálne zabezpečenie duchovných sa vzťahujú osobitné predpisy.^5)“.

„5) Napríklad zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov, zákon č. 600/2003 Z. z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení, zákon č. 235/1998 Z. z. o príspevku pri narodení dieťaťa, o príspevku rodičom, ktorým sa súčasne narodili tri deti alebo viac detí alebo ktorým sa v priebehu dvoch rokov opakovane narodili dvojčatá a ktorým sa menia ďalšie zákony v znení neskorších predpisov.“.

6.

§ 9 vrátane nadpisu znie:

„§ 9 Povinnosti cirkví a náboženských spoločností (1) Cirkvi a náboženské spoločnosti sú povinné každoročne predkladať Ministerstvu kultúry Slovenskej republiky správu o hospodárení s finančnými prostriedkami poskytnutými podľa § 1 a 8. (2) Na kontrolu hospodárenia s finančnými prostriedkami poskytnutými cirkvám a náboženským spoločnostiam zo štátneho rozpočtu sa vzťahuje osobitný predpis.^6)“.

„6) Napríklad zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 502/2001 Z. z. o finančnej kontrole a vnútornom audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 618/2004 Z. z., zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.“.

7.

§ 12 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
