---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 67/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom prerozdeľovaní poistného na verejné zdravotné poistenie v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-67"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-02-28"
last_updated: "2023-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/67/"
official_citation: "67/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-03-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2023"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 67/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom prerozdeľovaní poistného na verejné zdravotné poistenie v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 22. februára 2023,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 16 písm. a) zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-28.odsek-16.pismeno-a) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [67/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/67/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o mesačnom prerozdeľovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom prerozdeľovaní poistného na verejné zdravotné poistenie v znení vyhlášky č. 47/2019 Z. z. a vyhlášky č. 433/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slovo „tlačive“ nahrádza slovom „formulári“.

2.

V § 1 odsek 2 znie:

„(2) Údaj o počte poistencov zaradených do jednotlivých farmaceuticko-nákladových skupín, diagnosticko-nákladových skupín a nákladových skupín zdravotníckych pomôcok za kalendárny mesiac, za ktorý sa mesačné prerozdeľovanie vykonáva podľa § 27 ods. 2 písm. d), g) a i) zákona, sa oznamuje na formulári, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2.“.

3.

V § 1 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Údaje podľa § 27 ods. 2 písm. h) zákona sa zasielajú v elektronickej podobe^1) podľa prílohy č. 4a. (6) Údaje podľa § 27 ods. 2 písm. j) zákona sa zasielajú v elektronickej podobe^1) podľa prílohy č. 4b.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 12 a § 13 vyhlášky Úradu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu č. 78/2020 Z. z. o štandardoch pre informačné technológie verejnej správy v znení vyhlášky č. 546/2021 Z. z.“.

Doterajšie odseky 5 až 7 sa označujú ako odseky 7 až 9.

4.

V § 1 ods. 9 a v § 3 ods. 6 sa slová „listinnej podobe a elektronickej podobe“ nahrádzajú slovami „elektronickej podobe^1)“.

5.

V § 3 odsek 2 znie:

„(2) Údaj o počte poistencov zaradených do jednotlivých farmaceuticko-nákladových skupín, diagnosticko-nákladových skupín a nákladových skupín zdravotníckych pomôcok za rozhodujúce obdobie podľa § 27a ods. 2 písm. b), c) a d) zákona, ktorý je vypočítaný ako súčet poistencov nahlásených zdravotnou poisťovňou podľa § 1 ods. 2 za jednotlivé kalendárne mesiace rozhodujúceho obdobia, sa oznamuje do 30. novembra kalendárneho roka nasledujúceho po rozhodujúcom období, za ktoré sa uskutoční ročné prerozdeľovanie, na formulári, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 7.“.

6.

V § 3 ods.5 sa slová „ods. 6“ nahrádzajú slovami „ods. 8“.

7.

Za § 5b sa vkladá § 5c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 5c Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2023 Mesačné prerozdeľovanie preddavkov na poistné podľa tejto vyhlášky v znení účinnom od 1. marca 2023 sa vykoná prvýkrát v marci 2023 za január 2023. Ročné prerozdeľovanie poistného podľa tejto vyhlášky v znení účinnom od 1. marca 2023 sa vykoná prvýkrát v roku 2024 za rok 2023.“.

8.

V prílohe č. 1 druhom riadku tabuľky sa slová „95 %“ nahrádzajú slovami „96 %“.

9.

V prílohe č. 2 prvej vete sa za slová „písm. d)“ vkladá čiarka a slová „g) a i)“, doterajšia tabuľka sa označuje ako Tabuľka č. 1 a za tabuľku č. 1 sa vkladajú tabuľka č. 2 a tabuľka č. 3, ktoré znejú:

„Tabuľka č. 2 | Poradové číslo | Kód | Názov diagnosticko-nákladovej skupiny | Počet poistencov zaradených do diagnosticko-nákladovej skupiny | | --- | --- | --- | --- | | | | | | | | | | | | | | | | | Počet poistencov spolu | | | | Tabuľka č. 3 | Poradové číslo | Kód | Názov nákladovej skupiny zdravotníckych pomôcok | Počet poistencov zaradených do nákladovej skupiny zdravotníckych pomôcok | | --- | --- | --- | --- | | | | | | | | | | | | | | | | | Počet poistencov spolu | | | |

10.

Za prílohu č. 4 sa vkladajú prílohy č. 4a a 4b, ktoré znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 4a a 4b k vyhláške č. 67/2018 Z. z.“.

11.

V prílohe č. 5 sa slová „95 %“ nahrádzajú slovami „96 %“.

12.

V prílohe č. 5 tretí bod znie:

13.

V prílohe č. 6 v 14. riadku tabuľky sa slová „95 %“ nahrádzajú slovami „96 %“ a slová „§ 27a ods. 3“ sa nahrádzajú slovami „§ 27a ods. 2 písm. a)“.

14.

V prílohe č. 7 prvej vete sa za slová „písm. b)“ vkladá čiarka a slová „c) a d)“, doterajšia tabuľka sa označuje ako Tabuľka č. 1 a za tabuľku č. 1 sa vkladajú tabuľka č. 2 a tabuľka č. 3, ktoré znejú:

„Tabuľka č. 2 | Poradové číslo | Kód | Názov diagnosticko-nákladovej skupiny | Počet poistencov zaradených do diagnosticko-nákladovej skupiny | | --- | --- | --- | --- | | | | | | | | | | | | | | | | | Počet poistencov spolu | | | | Tabuľka č. 3 | Poradové číslo | Kód | Názov nákladovej skupiny zdravotníckych pomôcok | Počet poistencov zaradených do nákladovej skupiny zdravotníckych pomôcok | | --- | --- | --- | --- | | | | | | | | | | | | | | | | | Počet poistencov spolu | | | |

15.

V prílohe č. 9 sa slová „95 %“ nahrádzajú slovami „96 %“.

16.

V prílohe č. 9 tretí bod znie:

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2023.

Vladimír Lengvarský v. r.
