---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 598/2001 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník"
identifier: "ZZ-2002-108"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-03-08"
last_updated: "2002-03-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/108/"
official_citation: "108/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2002-03-10"
effective_to: "2002-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 598/2001 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 27. februára 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 18 ods. 1 zákona č. 238/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/152/#poznamky.poznamka-7~2) Colný zákon nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 598/2001 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa slová „č. 1, 2 a 5 až 9“ nahrádzajú slovami „č. 1, 2 a 5 až 11“.

2.

Za § 10 sa vkladá § 10a, ktorý znie:

„§ 10a (1) Na tovar dovážaný zo zahraničia, ktorý má preferenčný pôvod v niektorej z krajín alebo v skupine krajín uvedených v prílohe č. 10, sa uplatnia preferenčné sadzobné opatrenia uvedené v tejto prílohe podľa podmienok ustanovených medzinárodnými zmluvami, ktorými je Slovenská republika viazaná. (2) Na tovar podľa odseku 1, patriaci do kapitol 25 až 97, sa dovozné clo neuplatňuje, ak v prílohe č. 10 nie je uvedené inak. (3) Preferenčná colná sadzba, pri ktorej je uvedený symbol „K“, sa uplatní len do výšky colnej kvóty uvedenej v prílohe č. 11, ak: a) požiadavka na priznanie preferenčnej colnej sadzby v rámci colnej kvóty sa uplatní podaním colného vyhlásenia a čas prijatia požiadavky je zhodný s časom prijatia colného vyhlásenia; v prípade, že medzi podaním colného vyhlásenia a jeho prijatím nadobudne účinnosť preferenčná colná sadzba v rámci colnej kvóty, uplatní sa colná sadzba platná v čase podania colného vyhlásenia, b) colná kvóta je odsúhlasená podľa evidencie Colného riaditeľstva Slovenskej republiky. (4) V prípade, že zmluvná colná sadzba je nižšia ako preferenčná colná sadzba uvedená v prílohe č. 10, použije sa zmluvná colná sadzba.“.

3.

Za prílohu č. 9 sa dopĺňajú prílohy č. 10 a 11, ktoré sú prílohami č. 1 a 2 k tomuto nariadeniu vlády.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 10. marca 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
