---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu"
identifier: "ZZ-2019-181"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-06-20"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/181/"
official_citation: "181/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Výška dotácie; Výška obstarávacích nákladov; Prechodné ustanovenie; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. júla 2022; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2023; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 5. júna 2019

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 23 ods. 2 zákona č. 443/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-23.odsek-2) o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje výšku

a)

dotácie na obstaranie nájomného bytu podľa [§ 4 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5) a odstránenie systémovej poruchy bytového domu podľa [§ 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6) poskytovanej podľa [§ 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-8) a

b)

obstarávacích nákladov na obstaranie nájomného bytu podľa [§ 4 ods. 1 písm. a) až d)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) a [f) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-f).

##### § 2

Na stavebnú úpravu podľa [§ 4 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-e) možno poskytnúť dotáciu vo výške 86 850 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 80 % obstarávacích nákladov.

##### § 3

(1)

Na obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-a) a [c) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-c) možno poskytnúť dotáciu na

a)

verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 125 eur na 1 m verejného vodovodu a vodovodnej prípojky alebo 650 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % obstarávacích nákladov na obstaranie verejného vodovodu a vodovodnej prípojky, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

b)

verejnú kanalizáciu vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnú prípojku vo výške

1.

160 eur na 1 m verejnej kanalizácie a kanalizačnej prípojky alebo 860 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % obstarávacích nákladov na obstaranie verejnej kanalizácie a kanalizačnej prípojky, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

2.

14 000 eur na jednu čistiareň odpadových vôd, najviac však do výšky 70 % obstarávacích nákladov na obstaranie čistiarne odpadových vôd, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

c)

miestnu komunikáciu vo výške 80 eur na 1 m^2 miestnej komunikácie alebo 870 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % obstarávacích nákladov na obstaranie miestnej komunikácie, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

d)

odstavnú plochu vo výške

1.

80 eur na 1 m^2 odstavnej plochy vrátane príjazdu k odstavnej ploche z miestnej komunikácie alebo 390 eur na nájomný byt, najviac však vo výške 70 % obstarávacích nákladov na obstaranie odstavnej plochy, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky, ak žiadateľ neobstaráva aj infraštruktúru vedenia na podporu elektromobility,[1)](#poznamky.poznamka-1)

2.

85 eur na 1 m^2 odstavnej plochy vrátane príjazdu k odstavnej ploche z miestnej komunikácie alebo 420 eur na nájomný byt, najviac však vo výške 70 % obstarávacích nákladov na obstaranie odstavnej plochy, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky, ak žiadateľ obstaráva aj infraštruktúru vedenia na podporu elektromobility,[1)](#poznamky.poznamka-1)

e)

garážové stojisko vybudované k obstarávanému nájomnému bytu vo výške

1.

600 eur na jeden nájomný byt, najviac do výšky 10 % obstarávacích nákladov na obstaranie garážového stojiska, ak žiadateľ neobstaráva aj infraštruktúru vedenia na podporu elektromobility,[1)](#poznamky.poznamka-1)

2.

620 eur na jeden nájomný byt, najviac do výšky 10 % obstarávacích nákladov na obstaranie garážového stojiska, ak žiadateľ obstaráva aj infraštruktúru vedenia na podporu elektromobility.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Ak nad nebytovým priestorom, v ktorom je umiestnené garážové stojisko, je umiestnený iný stavebný objekt, najmä sadové úpravy, ihrisko, komunikácia pre peších alebo iná terénna úprava, a tento objekt neslúži výlučne na užívanie s nájomnými bytmi, náklady na obstaranie takéhoto stavebného objektu sa nezapočítavajú do nákladu na obstaranie nebytového priestoru.

(3)

Na obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-b) možno poskytnúť dotáciu na

a)

verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 95 eur na 1 m verejného vodovodu a vodovodnej prípojky, najviac však do výšky 80 % obstarávacích nákladov na obstaranie verejného vodovodu a vodovodnej prípojky,

b)

verejnú kanalizáciu vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnej prípojky vo výške 190 eur na 1 m verejnej kanalizácie a kanalizačnej prípojky, najviac však do výšky 80 % obstarávacích nákladov na obstaranie verejnej kanalizácie vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnej prípojky,

c)

miestnu komunikáciu vo výške 89 eur na 1 m miestnej komunikácie, najviac však do výšky 80 % obstarávacích nákladov na obstaranie miestnej komunikácie.

##### § 4

Na odstránenie systémovej poruchy bytového domu podľa

a)

[§ 6 ods. 1 písm. a) až e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) možno poskytnúť dotáciu vo výške 22 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najviac však do výšky 70 % obstarávacích nákladov,

b)

[§ 6 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-f) možno poskytnúť dotáciu vo výške 15 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najviac však do výšky 50 % obstarávacích nákladov.

##### § 5

##### Výška obstarávacích nákladov

(1)

Výška obstarávacích nákladov na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu je uvedená v [prílohách č. 1 až 3](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_181_2019_z_z), a to v závislosti od

a)

spôsobu obstarania nájomného bytu podľa [§ 4 ods. 1 písm. a) až d)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) a [f) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-f),

b)

štandardu obstarávaného nájomného bytu podľa [§ 2 ods. 1 písm. e)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e) a [f) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-f),

c)

sadzby dane z pridanej hodnoty[1a)](#poznamky.poznamka-1a) uplatnenej pri obstaraní nájomného bytu a

d)

lokality, v ktorej sa obstarávaný nájomný byt nachádza.

(2)

Výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu v obci alebo v meste, ktorého počet obyvateľov je nižší ako 10 000, je uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_181_2019_z_z.oznacenie), ak odseky 3 a 4 neustanovujú inak.

(3)

Výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu v krajskom meste, v obci susediacej s krajským mestom alebo v meste, ktorého počet obyvateľov je 10 000 alebo vyšší ako 10 000, je uvedená v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_181_2019_z_z), ak odsek 4 neustanovuje inak.

(4)

Výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave alebo jeho mestskej časti je uvedená v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_181_2019_z_z).

(5)

Ak sa v bytovej budove obstaráva technické zariadenie, ktoré využíva energiu z obnoviteľných zdrojov na zásobovanie budovy teplom alebo teplou úžitkovou vodou a je spoločným zariadením bytovej budovy,[2)](#poznamky.poznamka-2) výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu uvedená v [prílohách č. 1 až 3](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_181_2019_z_z.oznacenie) sa zvýši o 150 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu.

(6)

Technickými zariadeniami na využívanie obnoviteľných zdrojov energie na účely odseku 5 sa rozumejú slnečné tepelné kolektory, fotovoltické panely a tepelné čerpadlá.

(7)

Ak sa v bytovej budove obstaráva technické zariadenie na centrálne vetranie so systémom spätného získavania tepla pre vlastnú spotrebu bytovej budovy a je spoločným zariadením bytovej budovy,[2)](#poznamky.poznamka-2) výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu uvedená v [prílohách č. 1 až 3](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_181_2019_z_z.oznacenie) sa zvýši o 100 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu.

(8)

Ak sa v bytovom dome s troma a menej ako troma nadzemnými podlažiami a najmenej 12 bytmi obstaráva výťah vrátane príslušenstva, výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu uvedená v [prílohách č. 1 až 3](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_181_2019_z_z.oznacenie) sa zvýši o 40 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu.

(9)

Ak sa v bytovom dome alebo polyfunkčnom dome s najmenej štyrmi nadzemnými podlažiami obstaráva extenzívna vegetačná strecha a bytový dom alebo polyfunkčný dom sa nachádza v meste, výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu uvedená v [prílohách č. 1 až 3](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_181_2019_z_z.oznacenie) sa zvýši o 10 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu.

(10)

Extenzívna vegetačná strecha na účely odseku 9 je strecha, ktorá je pokrytá vegetáciou bez závlahového systému a nie je určená na pohyb osôb.

(11)

Počet obyvateľov mesta na účely odsekov 2 a 3 je údaj o počte obyvateľov s trvalým pobytom na území mesta podľa údajov Štatistického úradu Slovenskej republiky k 31. decembru kalendárneho roka, ktorý predchádza dva roky roku podania žiadosti o poskytnutie dotácie podľa [§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-15).

##### § 6

##### Prechodné ustanovenie

Ak bola žiadosť o poskytnutie dotácie podaná do 31. decembra 2019, na určenie výšky dotácie na účel podľa [§ 4 ods. 1 písm. e)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-e), [§ 5](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5) a [6 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6) a výšky obstarávacích nákladov na účel podľa [§ 4 ods. 1 písm. a) až d)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) a [f) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-f) sa použijú ustanovenia predpisov účinných do 31. decembra 2019.

##### § 6a

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. júla 2022

Ak bola žiadosť o poskytnutie dotácie na účely podľa [§ 4 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1) predložená v roku 2022, na rozhodnutie o poskytnutí dotácie k tejto žiadosti sa použijú ustanovenia vyhlášky v znení účinnom v čase podania žiadosti o poskytnutie dotácie podľa [§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-15).

##### § 6b

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2023

Ak bola žiadosť o poskytnutie dotácie na účely podľa [§ 4 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1) predložená v roku 2023, na posudzovanie a priznanie dotácie k tejto žiadosti sa použijú ustanovenia vyhlášky v znení účinnom v čase podania žiadosti o poskytnutie dotácie podľa [§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-15).

##### § 7

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [326/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/326/) o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy a výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu v znení vyhlášky č. [284/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/284/) a vyhlášky č. [284/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/284/)

##### § 8

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2020.

Arpád Érsek v.r.
