---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o podrobnostiach určovania ochranných pásiem vodárenských zdrojov a o opatreniach na ochranu vôd"
identifier: "ZZ-2002-398"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-07-24"
last_updated: "2002-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/398/"
official_citation: "398/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-08-01"
effective_to: "2005-02-14"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o podrobnostiach určovania ochranných pásiem vodárenských zdrojov a o opatreniach na ochranu vôd

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 10. júla 2002

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 78 ods. 2 písm. c) zákona č. 184/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/184/#paragraf-78.odsek-2.pismeno-c) o vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (vodný zákon) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Ochranné pásmo vodárenského zdroja (ďalej len „ochranné pásmo") I. stupňa sa určuje pre všetky vodárenské zdroje podzemných vôd a všetky vodárenské zdroje povrchových vôd. Ochranné pásmo II. stupňa a ochranné pásmo III. stupňa pre podzemné vody a povrchové vody sa určujú, ak v území tvorby a obehu vody nie je zriadený iný druh ochrany vôd[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo ak ochrana vodárenského zdroja ochranným pásmom I. stupňa je nedostačujúca.

(2)

Ochranné pásmo sa určuje na základe údajov o využiteľnom množstve, kvalite a zdravotnej bezchybnosti vodárenského zdroja vo vzťahu k prírodným pomerom a vo vzťahu k antropogénnym vplyvom a na základe dokumentácie potrebnej k žiadosti na určovanie ochranného pásma.

(3)

Podklady na určovanie ochranného pásma a obsah dokumentácie potrebnej k žiadosti na určovanie ochranného pásma sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_398_2002_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Ochranné pásmo I. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd sa určuje na ochranu územia pred negatívnym ovplyvnením alebo ohrozením vodárenského zdroja v jeho bezprostrednej blízkosti a na ochranu odberného zariadenia pred jeho poškodením. Na zabezpečenie ochrany vodárenského zdroja podzemných vôd v krasovo-puklinovom a puklinovom horninovom prostredí sa určí ochranné pásmo I. stupňa - oddelené v miestach, kde dochádza v infiltračnej oblasti k priamemu prestupu povrchových vôd ponorom alebo závrtom do horninového prostredia. Týmto ochranným pásmom sa chráni miesto prestupu vody.

(2)

Ochranné pásmo I. stupňa vodárenských zdrojov povrchových vôd pri odbere vody priamo z vodného toku slúži na ochranu odberného zariadenia a na ochranu príbrežného územia pozdĺž toku nad odberným zariadením. Ochranné pásmo I. stupňa vodárenských nádrží slúži na ochranu celej vodnej plochy nádrže vrátane príbrežného ochranného pásma nad maximálnou hladinou vody v nádrži a na ochranu územia pozdĺž významných prítokov do nádrže v primeranej šírke a do primeranej vzdialenosti smerom proti prúdeniu vody v koryte.

(3)

Zásady na určovanie rozsahu ochranných pásiem I. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd a vodárenských zdrojov povrchových vôd a hraníc ochranných pásiem sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_398_2002_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Ochranné pásmo II. stupňa sa určuje na ochranu množstva, kvality a zdravotnej bezchybnosti podzemných vôd v časti ich infiltračnej oblasti alebo v celej infiltračnej oblasti podzemných vôd. Ochranné pásmo II. stupňa vodárenských zdrojov povrchových vôd sa určuje v hydrologickom povodí v nadväznosti na ochranné pásmo I. stupňa, najmä na ochranu vody pred mikrobiologickým znečistením a pred znečistením nebezpečnými látkami.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Ochranné pásmo II. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd v krasovo-puklinovom a puklinovom horninovom prostredí sa určuje na základe odborného posúdenia a zhodnotenia hydrogeologických pomerov vo vzťahu k potenciálnym zdrojom znečistenia a hospodárskym aktivitám v časti infiltračnej oblasti alebo v celej infiltračnej oblasti vodárenského zdroja.

(3)

Ochranné pásmo II. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd v horninovom prostredí s medzizrnovou priepustnosťou sa určuje na základe odborného posúdenia a zhodnotenia hydrogeologických pomerov so zameraním najmä na prestup infiltrovaných vôd pôdnym pokryvom, horninovým prostredím prevzdušnenej a zvodnenej zóny od miest infiltrácie až po vodárenský zdroj, vo vzťahu k potenciálnym zdrojom znečistenia a hospodárskym aktivitám, v časti infiltračnej oblasti alebo v celej infiltračnej oblasti vodárenského zdroja.

(4)

Ochranné pásmo II. stupňa podzemných vôd sa neurčuje pre vodárenské zdroje hlbokých štruktúr s dostatočným pokryvom nepriepustnými horninami a pre vodárenské zdroje podzemných vôd s napätou hladinou.

(5)

Ochranné pásmo II. stupňa vodárenských zdrojov povrchových vôd sa určuje pri odbere vody priamo z vodného toku alebo pri odbere vody z vodárenskej nádrže spôsobom príbrežných pásov vytvorených okolo vodných tokov alebo plošným spôsobom.

(6)

Ak sa ochranné pásmo II. stupňa vodárenských zdrojov povrchových vôd určí spôsobom príbrežných pásov, jeho plocha predstavuje územie pozdĺž vodného toku alebo aj pozdĺž jeho prítokov v primeranej šírke a dĺžke.

(7)

Ak sa ochranné pásmo II. stupňa vodárenských zdrojov povrchových vôd určí plošným spôsobom, jeho plocha predstavuje časť plochy povodia tokov alebo plochu celého povodia tokov. Ak je určené celé povodie ako plošné ochranné pásmo II. stupňa, upúšťa sa od určenia ochranného pásma III. stupňa.

(8)

Ochranné pásmo II. stupňa určené spôsobom príbrežných pásov alebo plošným spôsobom sa navrhuje na základe odborného posúdenia.

(9)

Rozsah ochranného pásma II. stupňa vodárenských zdrojov povrchových vôd určeného spôsobom príbrežných pásov je vymedzený jeho šírkou a dĺžkou alebo rozsah ochranného pásma II. stupňa vodárenských zdrojov povrchových vôd určeného plošným spôsobom je vymedzený jeho plochou. Tento rozsah vyplýva zo zhodnotenia prípadných vplyvov potenciálnych zdrojov znečistenia na kvalitatívne pomery vodných tokov v povodí z hľadiska veľkosti prietokov a dotokových dôb k miestu odberu a z hľadiska možnosti odbúrania znečisťujúcich látok a samočistiacej schopnosti vody.

(10)

Ochranné pásmo II. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd a vodárenských zdrojov povrchových vôd sa nezriaďuje, ak sú na území ochranného pásma I. stupňa vytvorené také podmienky, ktoré zabezpečujú v dostatočnej miere ochranu výdatnosti, kvality a zdravotnej bezchybnosti vodárenského zdroja, alebo ak je zabezpečená v hydrogeologickom povodí alebo v hydrologickom povodí vodárenského zdroja dostatočná ochrana územia podľa osobitných predpisov.

(11)

Zásady na určovanie rozsahu ochranných pásiem II. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd a vodárenských zdrojov povrchových vôd a hraníc ochranných pásiem sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_398_2002_z_z.oznacenie).

##### § 4

(1)

Ochranné pásmo III. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd a vodárenských zdrojov povrchových vôd sa určuje len v prípade potreby ochrany vôd, najmä pred znečistením nebezpečnými látkami, a ak infiltračná oblasť podzemných vôd alebo hydrologické povodie povrchových vôd nie je zahrnuté v celom rozsahu do ochranného pásma II. stupňa alebo ak ochrana vôd nie je zabezpečená ochranou územia podľa osobitných predpisov.

(2)

Zásady na určovanie rozsahu ochranných pásiem III. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd a vodárenských zdrojov povrchových vôd a hraníc ochranných pásiem sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_398_2002_z_z.oznacenie).

##### § 5

(1)

V ochranných pásmach sa určujú opatrenia na ochranu vôd vrátane technických úprav na ochranu vôd, najmä zákazy alebo obmedzenia činnosti poškodzujúce alebo ohrozujúce množstvo a kvalitu alebo zdravotnú bezchybnosť vody vodárenského zdroja.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Zásady spôsobu ochrany vôd vodárenských zdrojov a činnosti poškodzujúce alebo ohrozujúce ich množstvo a kvalitu alebo zdravotnú bezchybnosť sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_398_2002_z_z.oznacenie).

##### § 6

(1)

Pri určovaní hraníc ochranného pásma sa prihliada na morfológiu územia, hydrologické rozvodnice povodí, hydrogeologické rozhrania, prirodzené hranice porastov, umelé hranice územia, prípadné líniové stavby, hranice parciel podľa katastra nehnuteľností a na hranice intravilánu.

(2)

Hranice ochranných pásiem sa vyznačujú v teréne výstražnými tabuľami. Výstražnými tabuľami so zákazom vstupu sa označujú hranice ochranného pásma I. stupňa. Ochranné pásmo I. stupňa vodárenských zdrojov podzemných vôd a vodárenských zdrojov s odberom vody priamo z povrchového toku sa musí, okrem označenia výstražnými tabuľami, oplotiť.

##### § 7

Zrušuje sa úprava Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky - hlavného hygienika Slovenskej socialistickej republiky č. Z-1524/1979-B/3-04 o základných hygienických zásadách pre zriaďovanie, vymedzenie a využívanie ochranných pásiem vodných zdrojov určených na hromadné zásobovanie pitnou a úžitkovou vodou a pre zriaďovanie vodárenských nádrží (registrovaná v čiastke č. 25/1979 Zb.).

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2002.

László Miklós v. r.
