---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 87/1995 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 586/2008 Z. z"
identifier: "ZZ-2010-281"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-06-24"
last_updated: "2010-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/281/"
official_citation: "281/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2010-07-01"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné od 1. júla 2010"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 87/1995 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 586/2008 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. júna 2010,

Vláda Slovenskej republiky na vykonanie [§ 434 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-434.odsek-1), [§ 449 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-449.odsek-2), [§ 517 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-517.odsek-2) a [§ 687 ods. 2 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-687.odsek-2) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [87/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/87/), ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 586/2008 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V úvodnej vete nariadenia vlády sa za slová „§ 517 ods. 2“ vkladá čiarka a slová „§ 53b ods. 1“.

2.

Nadpis nad § 3 znie:

„Omeškanie s plnením peňažného dlhu (k § 517 ods. 2 a k § 53b ods. 1)“.

3.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý znie:

„§ 3a (1) Ak je predmetom spotrebiteľskej zmluvy poskytnutie peňažných prostriedkov spotrebiteľovi, sankcie za omeškanie spotrebiteľa so splácaním peňažných prostriedkov nesmú spolu prevýšiť priemernú hodnotu ročnej percentuálnej miery nákladov naposledy zverejnenú podľa osobitného predpisu^2a) pred vznikom omeškania o viac ako 10 percentuálnych bodov ročne a súčasne nesmú prevýšiť trojnásobok úrokov z omeškania podľa tohto nariadenia vlády; za rozhodujúcu sa považuje ročná percentuálna miera nákladov pre obdobný typ spotrebiteľského úveru. (2) Za sankcie podľa odseku 1 sa považujú úroky z omeškania, zmluvné pokuty a akékoľvek iné plnenia za omeškanie spotrebiteľa so splácaním peňažných prostriedkov. (3) Ak sankcie podľa odseku 1 dosiahnu výšku poskytnutých peňažných prostriedkov, následné sankcie za omeškanie spotrebiteľa so splácaním peňažných prostriedkov nesmú prevýšiť úroky z omeškania podľa tohto nariadenia vlády.“.

„2a) § 21 ods. 2 zákona č. 129/2010 Z. z. o spotrebiteľských úveroch a o iných úveroch a pôžičkách pre spotrebiteľov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

4.

V § 4 sa slová „1 promile“ nahrádzajú slovami „0,5 promile“.

5.

Za § 10a sa vkladá § 10b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 10b Prechodné ustanovenie účinné od 1. júla 2010 Ak došlo k omeškaniu pred 1. júlom 2010, výška sankcie za omeškanie spotrebiteľa sa riadi podľa predpisov účinných do 30. júna 2010.“.

6.

§ 11a znie:

„§ 11a Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 2.“.

7.

Nadpis prílohy č. 2 znie:

„Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie“.

8.

V prílohe č. 2 sa doterajší text označuje ako prvý bod a dopĺňa sa druhý bod, ktorý znie:

„2. Smernica Rady [93/13/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:1993:095:0029:030:SK:HTML) z 5. apríla 1993 o nekalých podmienkach v spotrebiteľských zmluvách (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 2).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2010.

Robert Fico v. r.
