---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 448/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti označovania krištáľového skla a metódy skúšania jeho zloženia"
identifier: "ZZ-2007-399"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-08-31"
last_updated: "2007-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/399/"
official_citation: "399/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-09-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 448/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti označovania krištáľového skla a metódy skúšania jeho zloženia

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. augusta 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [448/2004 Z. z](../../../../SK/ZZ/2004/448/)., ktorým sa ustanovujú podrobnosti označovania krištáľového skla a metódy skúšania jeho zloženia sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 bode 1 v stĺpci 10 sa na konci pripájajú tieto slová:

„ТЕЖЪК ОЛОВЕН КPИСТАЛ 30 %, CRISTAL SUPERIOR 30 %„.“.

2.

V prílohe č. 1 bode 2 v stĺpci 10 sa na konci pripájajú tieto slová:

„ОЛОВЕН КРИСТАЛ 24 %, CRISTAL CU PLUMB 24 %“.

3.

V prílohe č. 1 bode 3 v stĺpci 10 sa na konci pripájajú tieto slová:

„КРИСТАЛИН, STICLĂ CRISTALINĂ“.

4.

V prílohe č. 1 bode 4 v stĺpci 10 sa na konci pripájajú tieto slová:

„КРИСТАЛНО СТЪКЛО, CRISTALIN – STICLĂ SONORĂ“.

5.

Príloha č. 3 znie:

„Príloha č. 3 k nariadeniu vlády č. 448/2004 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV A EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Rady [69/493/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31969L0493:SK:HTML) z 15. decembra 1969 o aproximácii právnych predpisov členských štátov o krištáľovom skle (Ú. v. ES L 326, 29. 12. 1969) v znení Aktu o podmienkach pristúpenia Dánskeho kráľovstva, Írska a Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska a o doplnení zmlúv (Ú. v. ES L 73, 27. 3. 1972), v znení Aktu o pristúpení Grécka (Ú. v. ES L 291, 19. 11. 1979), v znení Aktu o pristúpení Španielska a Portugalska (Ú. v. ES L 302, 15. 11. 1985), v znení Aktu o podmienkach pristúpenia Slovenskej republiky pripojeného k Zmluve o pristúpení k Európskej únii (Ú. v. EÚ L 236, 23. 9. 2003) a v znení smernice Rady 2006/96/ES z 20. novembra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bulharska a Rumunska upravujú určité smernice v oblasti voľného pohybu tovaru (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2007.

Robert Fico v. r.
