---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Tureckou republikou o sociálnom zabezpečení a Vykonávacej dohody na vykonávanie Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Tureckou republikou o sociálnom zabezpečení"
identifier: "ZZ-2013-121"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-05-24"
last_updated: "2013-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/121/"
official_citation: "121/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-05-24"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Tureckou republikou o sociálnom zabezpečení a Vykonávacej dohody na vykonávanie Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Tureckou republikou o sociálnom zabezpečení

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 25. januára 2007 bola v Ankare podpísaná Zmluva medzi Slovenskou republikou a Tureckou republikou o sociálnom zabezpečení. Národná rada Slovenskej republiky so zmluvou vyslovila súhlas uznesením č. 318 z 29. marca 2007 a rozhodla o tom, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikačnú listinu podpísal 24. apríla 2007. Výmena ratifikačných listín sa uskutočnila 25. apríla 2013 v Bratislave v súlade s [článkom 32 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-zmluva_medzi_slovenskou_republikou_a_tureckou_republikou_o_socialnom_zabezpeceni.op-cast_piata.op-clanok_32.op-bod_1). Zmluva nadobudne platnosť 1. júla 2013 v súlade s [článkom 32 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-zmluva_medzi_slovenskou_republikou_a_tureckou_republikou_o_socialnom_zabezpeceni.op-cast_piata.op-clanok_32.op-bod_2). Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky zároveň oznamuje, že 25. januára 2007 bola v Ankare podpísaná Vykonávacia dohoda na vykonávanie Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Tureckou republikou o sociálnom zabezpečení. Vykonávacia dohoda je platná počas platnosti zmluvy.
