---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody emisií hluku zariadení používaných vo vonkajšom priestore"
identifier: "ZZ-2002-222"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-04-30"
last_updated: "2002-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/222/"
official_citation: "222/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2006-01-25"
effective_to: "2019-04-01"
headings: "Predmet úpravy; Uvedenie zariadenia na trh; Dohľad nad trhom; Obmedzenia použitia zariadenia; Zhoda zariadenia; Vyhlásenie o zhode; Označenie; Zariadenia, na ktoré sú ustanovené najvyššie prípustné hodnoty emisií hluku; Zariadenia podliehajúce iba označeniu o emisii hluku; Postupy posudzovania zhody"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody emisií hluku zariadení používaných vo vonkajšom priestore

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. marca 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3)a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Týmto nariadením sa transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky príslušná smernica Európskych spoločenstiev.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Do skupiny určených výrobkov „zariadenia používané vo vonkajšom priestore" podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-1)patria zariadenia uvedené v [§ 8 a 9](#paragraf-8), ktorých opisy sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie).

(3)

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

zariadeniami používanými vo vonkajšom priestore (ďalej len „zariadenie") všetky strojové zariadenia podľa osobitných predpisov,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré sú samojazdné alebo poháňané a bez ohľadu na pohon určené na použitie v otvorenom vonkajšom priestore a ktoré zaťažujú hlukom okolité prostredie; použitie zariadení v priestore, kde prenos hluku nie je úplne alebo nie je dostatočne ovplyvnený (napríklad pod stanmi, pod prístreškami na ochranu pred dažďom), sa považuje za použitie v otvorenom priestore; tiež to zahŕňa nepoháňané zariadenia na priemyselné alebo environmentálne aplikácie určené na použitie vo vonkajšom priestore, ktoré zaťažujú hlukom okolité prostredie,

b)

postupmi posudzovania zhody postupy uvedené v [§ 12 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-3),

c)

označením viditeľné, čitateľné a nezmazateľné označenie zariadenia označením CE podľa [§ 21 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-21), ktoré je doplnené vyznačením garantovanej hladiny akustického výkonu,

d)

hladinou akustického výkonu LWA A-vážená hladina akustického výkonu v dB k referenčnému akustickému výkonu 1 pW, ako je definovaná v STN EN ISO 3744 a STN EN ISO 3746,

e)

nameranou hodnotou hladiny akustického výkonu hladina akustického výkonu určená z meraní podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie); namerané hodnoty môžu byť určené z merania jedného typového predstaviteľa zariadenia alebo z merania viacerých kusov zariadenia,

f)

garantovanou hladinou akustického výkonu hladina akustického výkonu určená podľa požiadaviek uvedených v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie), ktorá zahŕňa neistoty merania vyplývajúce z odchýlok výrobného procesu a z použitej metódy merania a pri ktorej výrobca alebo splnomocnenec potvrdí, že pri použití technických nástrojov uvedených v technickej dokumentácii nie je prekročená.

(4)

Toto nariadenie sa vzťahuje iba na zariadenia, ktoré sú uvedené na trh alebo uvedené do prevádzky (ďalej len „uvedené na trh") ako celok vhodný na určené použitie.

(5)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na

a)

zariadenia primárne určené na prepravu tovarov alebo osôb po ceste, železnici, vzduchom alebo po vode,

b)

zariadenia špeciálne navrhnuté alebo konštruované na vojenské alebo policajné účely a na záchranné služby,

c)

nepoháňané prídavné zariadenia, ktoré sa osobitne uvádzajú na trh, s výnimkou ručných búracích a zbíjacích kladív a hydraulických kladív.

##### § 2

##### Uvedenie zariadenia na trh

(1)

Výrobca alebo splnomocnenec môže uviesť zariadenie na trh, ak

a)

zariadenie spĺňa technické požiadavky emisií hluku podľa tohto nariadenia,

b)

posúdil zhodu postupom posudzovania zhody podľa [§ 10](#paragraf-10),

c)

je na zariadení umiestnené označenie CE, má vyznačenie garantovanej hladiny akustického výkonu a bolo naň vydané vyhlásenie o zhode.

(2)

Ochranné opatrenie podľa [§ 31 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a)obmedzujúce uvedenie zariadenia na trh musí obsahovať presné odôvodnenie. Takéto opatrenie sa musí bezodkladne oznámiť tomu, kto uvádza zariadenie na trh. V odôvodnení musí byť uvedená informácia o právnej možnosti nápravy, ktorá je k dispozícii, a o časových limitoch, ktorými je možnosť nápravy ohraničená.

(3)

Ak ani výrobca, ani splnomocnenec nemá sídlo v štátoch Európskych spoločenstiev, ustanovenia tohto nariadenia plní osoba uvádzajúca zariadenie na trh v štátoch Európskych spoločenstiev.

(4)

Komisia Európskych spoločenstiev alebo členský štát Európskych spoločenstiev môže na základe odôvodnenej žiadosti získať všetky informácie použité počas postupu posudzovania zhody, týkajúce sa typu zariadenia a najmä technickej dokumentácie podľa [prílohy č. 5 bodu 3](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3), [prílohy č. 6 bodu 3](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3), [prílohy č. 7 bodu 2](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_2) a [prílohy č. 8 bodov 3.1.](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3_1) a [3.3.](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3_3)

##### § 3

##### Dohľad nad trhom

(1)

Orgány dohľadu podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-dohlad)prijmú ochranné opatrenia, aby zabezpečili, že zariadenie môže byť uvedené na trh, iba ak spĺňa požiadavky tohto nariadenia. Ak zariadenie, ktoré je uvedené na trh, tieto požiadavky nespĺňa, musia orgány dohľadu prijať opatrenia, aby výrobca alebo splnomocnenec uviedol zariadenie do súladu s požiadavkami podľa tohto nariadenia.

(2)

Ak sú prekročené najvyššie prípustné hodnoty emisií hluku zariadení uvedené v [§ 8](#paragraf-8) alebo nezhoda s ostatnými požiadavkami podľa tohto nariadenia naďalej trvá, orgány dohľadu prijmú opatrenia, aby zabránili uvedeniu zariadenia na trh alebo aby zabezpečili jeho stiahnutie z trhu.

##### § 4

##### Obmedzenia použitia zariadenia

(1)

Na veľtrhoch, výstavách, predvádzacích akciách možno vystavovať zariadenie uvedené v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), ktoré nie je v zhode s požiadavkami podľa tohto nariadenia, za predpokladu, že viditeľné označenie vyjadruje, že také zariadenie nespĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia a že ho nemožno uviesť na trh, ak ho výrobca alebo splnomocnenec neuvedie do súladu s požiadavkami podľa tohto nariadenia. Počas predvádzania sa musia prijať primerané bezpečnostné opatrenia, ktorými sa zabezpečí ochrana osôb.

(2)

Na zariadenie uvedené v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) možno použiť reguláciu v oblastiach, ktoré sa považujú za citlivé, vrátane možnosti obmedzenia pracovného času zariadenia. Takéto ochranné opatrenia, ktoré sú potrebné na zabezpečenie ochrany osôb pri používaní zariadenia, možno použiť za predpokladu, že to neznamená zmenu zariadenia spôsobom neuvedeným v nariadení.

##### § 5

##### Zhoda zariadenia

(1)

Ak je na zariadení umiestnené označenie CE, má vyznačenú garantovanú hladinu akustického výkonu a je naň vydané vyhlásenie o zhode, rozumie sa, že spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia.

(2)

Ak je zariadenie v zhode s požiadavkami podľa tohto nariadenia, má označenie CE, vyznačenie garantovanej hladiny akustického výkonu a je naň vydané ES vyhlásenie o zhode, nie je dôvod zakázať, obmedziť ani brániť jeho uvedeniu na trh.

##### § 6

##### Vyhlásenie o zhode

(1)

Výrobca alebo splnomocnenec vydá vyhlásenie o zhode na každý typ vyrobeného zariadenia ako potvrdenie zhody zariadenia s požiadavkami tohto nariadenia. Minimálny rozsah vyhlásenia o zhode je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Výrobca alebo splnomocnenec uchováva vyhlásenie o zhode zariadenia desať rokov od dátumu, keď bolo zariadenie naposledy vyrobené, spolu s technickou dokumentáciou podľa [prílohy č. 5 bodu 3](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3), [prílohy č. 6 bodu 3](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3), [prílohy č. 7 bodu 2](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_2) a [prílohy č. 8 bodov 3.1](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3_1) a [3.3](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3_3).

##### § 7

##### Označenie

(1)

Na zariadení uvedenom na trh, ktoré je v zhode s požiadavkami podľa tohto nariadenia, musí byť umiestnené označenie CE. Označenie musí pozostávať z písmen „CE". Označenie, ktoré sa použije, je uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Označenie CE musí sprevádzať vyznačenie garantovanej hladiny akustického výkonu. Vzor tohto vyznačenia je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie).

(3)

Označenie CE a vyznačenie garantovanej hladiny akustického výkonu musia byť pripevnené viditeľným, čitateľným a nezmazateľným spôsobom na každé zariadenie.

(4)

Umiestnenie označení alebo značiek na zariadenie, ktoré môžu byť zavádzajúce s ohľadom na označenie CE alebo vyznačenie garantovanej hladiny akustického výkonu, nie je dovolené. Akékoľvek iné označenie môže byť na zariadenie pripevnené za predpokladu, že viditeľnosť a čitateľnosť označenia CE a vyznačenia garantovanej hladiny akustického výkonu sa tým nezníži.

(5)

Ak sa na zariadenie uvedené v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) uplatňujú ďalšie technické požiadavky podľa iných nariadení, ktoré tiež ukladajú povinnosť pripojenia označenia CE, toto označenie vyjadruje, že zariadenie spĺňa aj technické požiadavky podľa týchto nariadení.

(6)

Na zariadenia s označením CE sa namiesto vyhlásenia o zhode vydá ES vyhlásenie o zhode.

##### § 8

##### Zariadenia, na ktoré sú ustanovené najvyššie prípustné hodnoty emisií hluku

Garantovaná hladina akustického výkonu ďalej uvedených zariadení nesmie prevyšovať prípustnú hladinu akustického výkonu uvedenú v nasledujúcom zozname a tabuľke:

a)

stavebné výťahy na prepravu materiálu (poháňané spaľovacím motorom); [príloha č. 1 položka 3](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3); meranie [príloha č. 3 časť B položka 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_3~3),

b)

zhutňovacie stroje (iba vibračné a nevibračné valce, vibračné platne a vibračné ubíjačky); [príloha č. 1 položka 8](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_8~1); meranie [príloha č. 3 časť B položka 8](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_8),

c)

kompresory (do 350 kW); [príloha č. 1 položka 9](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_9~1); meranie [príloha č. 3 časť B položka 9](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_9),

d)

ručné drviče betónu a zbíjacie kladivá; [príloha č. 1 položka 10](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_10~1); meranie [príloha č. 3 časť B položka 10](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_10),

e)

stavebné vrátky (poháňané spaľovacím motorom); [príloha č. 1 položka 12](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_12); meranie [príloha č. 3 časť B položka 12](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_12),

f)

dozéry (zhŕňače) (do 500 kW); [príloha č. 1 položka 16](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_16); meranie [príloha č. 3 časť B položka 16](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_16),

g)

dampery (vyklápače) (do 500 kW); [príloha č. 1 položka 18](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_18); meranie [príloha č. 3 časť B položka 18](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_18),

h)

rýpadlá ovládané hydraulicky alebo lanami (do 500 kW); [príloha č. 1 položka 20](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_20); meranie [príloha č. 3 časť B položka 20](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_20),

i)

rýpadlá-nakladače (do 500 kW); [príloha č. 1 položka 21](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_21); meranie [príloha č. 3 časť B položka 21](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_21),

j)

gradery (zrovnávače) (do 500 kW); [príloha č. 1 položka 23](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_23); meranie [príloha č. 3 časť B položka 23](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_23),

k)

hydraulické tlakové zdroje; [príloha č. 1 položka 29](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_29); meranie [príloha č. 3 časť B položka 29](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_29),

l)

zhutňovače odpadu s nakladacím zariadením (do 500 kW); [príloha č. 1 položka 31](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_31); meranie [príloha č. 3 časť B položka 31](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_31),

m)

kosačky na trávu (okrem poľnohospodárskych a lesníckych zariadení a viacúčelových zariadení, ktorých hlavný hnací komponent má inštalovaný výkon viac ako 20 kW); [príloha č. 1 položka 32](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_32); meranie [príloha č. 3 časť B položka 32](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_32),

n)

rezačky trávy/orezávačky okrajov trávy; [príloha č. 1 položka 33](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_33); meranie [príloha č. 3 časť B položka 33](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_33),

o)

zdvižné vozíky s protizávažím poháňané spaľovacím motorom (okrem iných zdvižných vozíkov s protizávažím, ako sú definované v [prílohe č. 1 položke 36 písm. b)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_36.op-pismeno_b), s menovitou nosnosťou najviac 10 ton); [príloha č. 1 položka 36](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_36); meranie [príloha č. 3 časť B položka 36](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_36),

p)

nakladače (do 500 kW); [príloha č. 1 položka 37](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_37); meranie [príloha č. 3 časť B položka 37](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_37),

q)

pojazdné žeriavy; [príloha č. 1 položka 38](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_38); meranie [príloha č. 3 časť B položka 38](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_38),

r)

motorové kultivátory (do 3 kW); [príloha č. 1 položka 40](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_40); meranie [príloha č. 3 časť B položka 40](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_40),

s)

finišery na vozovky (okrem finišerov na vozovky vybavených lištou s vysokou zhnutňovacou účinnosťou); [príloha č. 1 položka 41](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_41); meranie [príloha č. 3 časť B položka 41](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_41),

t)

výkonové generátory (do 400 kW); [príloha č. 1 položka 45](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_45); meranie [príloha č. 3 časť B položka 45](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_45),

u)

vežové žeriavy; [príloha č. 1 položka 53](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_53); meranie [príloha č. 3 časť B položka 53](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_53),

v)

zváracie generátory; [príloha č. 1 položka 57](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_57); meranie [príloha č. 3 časť B položka 57](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_57).

**Tabuľka ** | Typ zariadenia | Čistý inštalovaný výkon P (v kW) Elektrický výkon Pel1) (V kW) Hmotnosť zariadenia m (v kg) Šírka záberu L (v cm) | Prípustná hladina akustického výkonu v dB/1 pW | | | --- | --- | --- | --- | | Obdobie od 1. júla 2002 | Obdobie od 3. januára 2006 | | | | Zhutňovacie stroje (vibračné valce, vibračné platne, vibračné ubíjačky) | P ≤ 8 | 108 | 105 | | 8 < P ≤ 70 | 109 | 106 | | | P > 70 | 89 + 11 lg P | 86 + 11 lg P | | | Pásové dozéry, pásové nakladače, pásové rýpadlá-nakladače | P ≤ 55 | 106 | 103 | | P > 55 | 87 + 11 lg P | 84 + 11 lg P | | | Kolesové dozéry, kolesové nakladače, kolesové rýpadlá-nakladače, dampery, gradery, zhutňovače odpadu s nakladacím zariadením, zdvižné vozíky s protizávažím poháňané spaľovacím motorom, pojazdné žeriavy, zhutňovacie stroje (nevibračné valce), finišery na vozovky, hydraulické tlakové zdroje | P ≤ 55 | 104 | 101 | | P > 55 | 85 + 11 lg P | 82 + 11 lg P | | | Rýpadlá, stavebné výťahy na prepravu materiálu, stavebné vrátky, motorové kultivátory | P ≤ 15 | 96 | 93 | | P > 15 | 83 + 11 lg P | 80 + 11 lg P | | | Ručné drviče betónu a zbíjacie kladivá | m ≤ 15 | 107 | 105 | | 15 < m < 30 | 94 + 11 lg m | 92 + 11 lg m | | | m ≥ 30 | 96 + 11 lg m | 94 + 11 lg m | | | Vežové žeriavy | - | 98 + lg P | 96 + lg P | | Zváracie a výkonové generátory | Pel ≤ 2 | 97 + lg Pel | 95 + lg Pel | | 2 < Pel ≤ 10 | 98 + lg Pel | 96 + lg Pel | | | Pel > 10 | 97 + lg Pel | 95 + lg Pel | | | Kompresory | P ≤ 15 | 99 | 97 | | P > 15 | 97 + 2 lg P | 95 + 2 lg P | | | Kosačky na trávu, rezačky trávy/orezávačky okrajov trávy | L ≤ 50 | 96 | 94 | | 50 < L ≤ 70 | 100 | 98 | | | 70 < L ≤ 120 | 100 | 98 | | | L > 120 | 105 | 103 | | | 1) Pel pre zváracie generátory: konvenčný zvárací prúd násobený konvenčným zváracím napätím pre najnižšiu hodnotu zaťažovateľa podľa údajov výrobcu. | | | | | Pel pre zdrojové agregáty: primárny výkon agregátu podľa STN ISO 8528-1 bodu 13.3.2. | | | | | Prípustná hladina akustického výkonu musí byť zaokrúhlená na najbližšie celé číslo (do 0,5 smerom nadol, 0,5 alebo viac smerom nahor). | | | |

##### § 9

##### Zariadenia podliehajúce iba označeniu o emisii hluku

Zariadenia, na ktoré je ustanovená iba požiadavka na označenie emisií hluku údajom o garantovanej hladine akustického výkonu, sú:

a)

zdvižné pracovné plošiny so spaľovacími motormi; [príloha č. 1 položka 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_1); meranie [príloha č. 3 časť B položka 1](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_1~4),

b)

krovinorezy; [príloha č. 1 položka 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_2); meranie [príloha č. 3 časť B položka 2](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_3~3),

c)

stavebné výťahy na prepravu materiálu (s elektrickým motorom); [príloha č. 1 položka 3](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_3); meranie [príloha č. 3 časť B položka 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_3~2),

d)

pásové píly na stavenisko; [príloha č. 1 položka 4](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_4~2); meranie [príloha č. 3 časť B položka 4](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_4~2),

e)

kotúčové píly na stavenisko; [príloha č. 1 položka 5](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_5~2); meranie [príloha č. 3 časť B položka 5](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_5~1),

f)

reťazové píly prenosné; [príloha č. 1 položka 6](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_6~2); meranie [príloha č. 3 časť B položka 6](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_6~1),

g)

kombinované vysokotlakové preplachovače alebo nasávacie vozidlá; [príloha č. 1 položka 7](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_7~2); meranie [príloha č. 3 časť B položka 7](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_7),

h)

zhutňovacie stroje (iba výbušné ubíjačky); [príloha č. 1 položka 8](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_8~1); meranie [príloha č. 3 časť B položka 8](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_8),

i)

miešače betónovej zmesi a malty; [príloha č. 1 položka 11](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_11~1); meranie [príloha č. 3 časť B položka 11](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_11),

j)

stavebné vrátky (s elektrickým motorom); [príloha č. 1 položka 12](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_12); meranie [príloha č. 3 časť B položka 12](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_12),

k)

dopravníky a čerpadlá betónovej zmesi a malty; [príloha č. 1 položka 13](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_13); meranie [príloha č. 3 časť B položka 13](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_13),

l)

pásové dopravníky; [príloha č. 1 položka 14](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_14); meranie [príloha č. 3 časť B položka 14](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_14),

m)

chladiace zariadenia na vozidlách; [príloha č. 1 položka 15](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_15); meranie [príloha č. 3 časť B položka 15](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_15),

n)

vrtné súpravy; [príloha č. 1 položka 17](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_17); meranie [príloha č. 3 časť B položka 17](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_17),

o)

zariadenia na plnenie alebo vyprázdňovanie vozidiel so zásobníkmi alebo s cisternami; [príloha č. 1 položka 19](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_19); meranie [príloha č. 3 časť B položka 19](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_19),

p)

kontajnery na recykláciu skla; [príloha č. 1 položka 22](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_22); meranie [príloha č. 3 časť B položka 22](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_22),

q)

vyžínače trávnika/začisťovače okrajov trávnika; [príloha č. 1 položka 24](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_24); meranie [príloha č. 3 časť B položka 24](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_24),

r)

nožnice na živé ploty; [príloha č. 1 položka 25](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_25); meranie [príloha č. 3 časť B položka 25](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_25),

s)

vysokotlakové preplachovače; [príloha č. 1 položka 26](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_26); meranie [príloha č. 3 časť B položka 26](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_26),

t)

vysokotlakové vodné čistiace stroje; [príloha č. 1 položka 27](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_27); meranie [príloha č. 3 časť B položka 27](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_27),

u)

hydraulické kladivá; [príloha č. 1 položka 28](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_28); meranie [príloha č. 3 časť B položka 28](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_28),

v)

frézy na špáry; [príloha č. 1 položka 30](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_30); meranie [príloha č. 3 časť B položka 30](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_30),

w)

odfukovače lístia; [príloha č. 1 položka 34](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_34); meranie [príloha č. 3 časť B položka 34](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_34),

x)

zberače lístia; [príloha č. 1 položka 35](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_35); meranie [príloha č. 3 časť B položka 35](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_35),

y)

zdvižné vozíky s protizávažím poháňané spaľovacím motorom (iba iné zdvižné vozíky s protizávažím, ako sú definované v [prílohe č. 1 položke 36 písm. b)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_36.op-pismeno_b), s menovitou nosnosťou najviac 10 ton); [príloha č. 1 položka 36](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_36); meranie [príloha č. 3 časť B položka 36](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_36),

z)

pojazdné kontajnery na odpadky; [príloha č. 1 položka 39](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-odsek_1.op-bod_39); meranie [príloha č. 3 časť B položka 39](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.op-bod_39),

##### § 10

##### Postupy posudzovania zhody

(1)

Pred uvedením zariadenia uvedeného v [§ 8](#paragraf-8) na trh musí výrobca alebo splnomocnenec podrobiť každý typ zariadenia jednému z nasledujúcich postupov posudzovania zhody:

a)

vnútornej kontrole výroby s posudzovaním dokumentácie a periodickou kontrolou uvedenej v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie) alebo

b)

postupu overovania jednotlivého zariadenia uvedenému v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie), alebo

c)

postupu úplného zabezpečovania kvality uvedenému v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Pred uvedením zariadenia uvedeného v [§ 9](#paragraf-9) na trh musí výrobca alebo splnomocnenec podrobiť každý typ zariadenia postupu vnútornej kontroly výroby, ktorý je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie).

##### § 11

##### Autorizované osoby

(1)

Autorizované osoby okrem požiadaviek podľa [§ 11 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-11.odsek-3)spĺňajú aj minimálne požiadavky na autorizovanú osobu, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_nariadeniu_vlady_c_222_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky (ďalej len „úrad") informuje Komisiu Európskych spoločenstiev a ostatné členské štáty Európskych spoločenstiev o autorizovaných osobách, ktoré autorizoval, spolu so špecifickými úlohami a postupmi skúšania, na ktorých výkon boli tieto osoby autorizované, a ich identifikačnými číslami, ktoré im predtým udelila Komisia Európskych spoločenstiev.

##### § 12

##### Zber údajov o emisiách hluku zariadení

(1)

Výrobca alebo splnomocnenec zasiela kópiu vyhlásenia o zhode o každom type zariadenia uvedenom na trh na úrad.

(2)

Úrad sústreďuje údaje podľa odseku 1 o všetkých zariadeniach.

(3)

Úrad uverejňuje zbierané informácie o hluku pravidelne raz ročne. Publikovanie údajov obsahuje o každom type zariadenia najmenej tieto informácie:

a)

príkon zariadenia alebo akýkoľvek iný parameter majúci vzťah k hluku,

b)

nameranú hladinu akustického výkonu,

c)

garantovanú hladinu akustického výkonu,

d)

opis zariadenia,

e)

výrobcu alebo obchodnú značku,

f)

číslo modelu, meno.

##### § 13

##### Záverečné ustanovenia

Týmto nariadením nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov.^3)

##### § 14

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júla 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
