---
title: "Zákon o platových pomeroch prokurátorov v roku 2003 a o zmene zákona č. 154/2001 Z. z. o prokurátoroch aprávnych čakateľoch prokuratúry v znení zákona č. 312/2001 Z. z"
identifier: "ZZ-2002-669"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-12-10"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/669/"
official_citation: "669/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2004-01-01"
---
# Zákon o platových pomeroch prokurátorov v roku 2003 a o zmene zákona č. 154/2001 Z. z. o prokurátoroch aprávnych čakateľoch prokuratúry v znení zákona č. 312/2001 Z. z

# ZÁKON

z 19. novembra 2002

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Základný plat

##### § 1

(1)

Základný plat prokurátora sa určuje z priemerného platu prokurátora.

(2)

Priemerný plat prokurátora je plat prokurátora zaradeného do 6. platového stupňa II. platovej skupiny ([§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2)), ktorý zodpovedá priemernému platu sudcu ustanovenému osobitným zákonom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Na účely určenia základného platu sa prokurátor zaradí podľa dĺžky započítateľnej praxe určenej podľa [§ 97 zákona č. 154/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/154/#paragraf-97) o prokurátoroch a právnych čakateľoch prokuratúry (ďalej len „zákon") do jedného z 11 platových stupňov

a)

v I. platovej skupine, ak ide o prokurátora okresnej prokuratúry alebo prokurátora vojenskej obvodnej prokuratúry,

b)

v II. platovej skupine, ak ide o prokurátora krajskej prokuratúry alebo prokurátora vyššej vojenskej prokuratúry,

c)

v III. platovej skupine, ak ide o prokurátora Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky.

(2)

Základný plat prokurátora zaradeného do príslušného platového stupňa a platovej skupiny podľa odseku 1 je z priemerného platu prokurátora:

| Platový stupeň | Počet rokov započítateľnej praxe | Platová skupina |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I. | II. | III. |  |  |
| 1. | do ukončenia 4. roku praxe | 70 % | 75 % | 80 % |
| 2. | od začiatku 5. roku praxe | 75 % | 80 % | 85 % |
| 3. | od začiatku 7. roku praxe | 80 % | 85 % | 90 % |
| 4. | od začiatku 9. roku praxe | 85 % | 90 % | 95 % |
| 5. | od začiatku 12. roku praxe | 90 % | 95 % | 100 % |
| 6. | od začiatku 15. roku praxe | 95 % | 100 % | 105 % |
| 7. | od začiatku 18. roku praxe | 100 % | 105 % | 110 % |
| 8. | od začiatku 21. roku praxe | 105 % | 110 % | 115 % |
| 9. | od začiatku 24. roku praxe | 110 % | 115 % | 120 % |
| 10. | od začiatku 27. roku praxe | 115 % | 120 % | 125 % |
| 11. | od začiatku 30. roku praxe | 120 % | 125 % | 130 % |

##### § 3

##### Funkčný príplatok

(1)

Funkčný príplatok patrí za riadiacu činnosť

a)

námestníkovi generálneho prokurátora a hlavnému vojenskému prokurátorovi v sume od 5 000 do 7 500 Sk mesačne,

b)

generálnemu riaditeľovi sekcie generálnej prokuratúry a zástupcovi hlavného vojenského prokurátora v sume od 3 600 do 4 400 Sk mesačne,

c)

zástupcovi generálneho riaditeľa sekcie generálnej prokuratúry a riaditeľovi odboru generálnej prokuratúry v sume od 1 500 do 2 200 Sk mesačne,

d)

zástupcovi riaditeľa odboru generálnej prokuratúry, vedúcemu oddelenia generálnej prokuratúry a vedúcemu úseku v rámci oddelenia generálnej prokuratúry v sume od 500 do 1 600 Sk mesačne,

e)

krajskému prokurátorovi a vyššiemu vojenskému prokurátorovi v sume od 1 600 do 3 200 Sk mesačne,

f)

námestníkovi krajského prokurátora a námestníkovi vyššieho vojenského prokurátora v sume od 1 200 do 1 800 Sk mesačne,

g)

vedúcemu oddelenia krajskej prokuratúry, vedúcemu úseku v rámci oddelenia krajskej prokuratúry, náčelníkovi oddelenia vyššej vojenskej prokuratúry a zástupcovi náčelníka oddelenia vyššej vojenskej prokuratúry v sume od 300 do 1 000 Sk mesačne,

h)

okresnému prokurátorovi a vojenskému obvodnému prokurátorovi v sume od 1 600 do 2 400 Sk mesačne,

i)

námestníkovi okresného prokurátora a námestníkovi vojenského obvodného prokurátora v sume od 800 do 1 500 Sk mesačne,

j)

náčelníkovi oddelenia vojenskej obvodnej prokuratúry v sume od 300 do 1 000 Sk mesačne.

(2)

V prípade súbehu funkčných príplatkov patrí vedúcemu prokurátorovi funkčný príplatok, ktorý je pre neho výhodnejší.

##### § 4

##### Ďalší plat

(1)

Prokurátorovi patrí v roku 2003 ďalší plat vo výške funkčného platu patriaceho za mesiac november, ak v roku 2003

a)

vykonával funkciu prokurátora aspoň 180 služobných dní,

b)

jeho služobný pomer trvá,

c)

nebolo mu uložené disciplinárne opatrenie podľa [§ 189 ods. 1 písm. c) až f) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/154/#paragraf-189.odsek-1.pismeno-c).

(2)

Ako trvanie služobného pomeru prokurátora sa na účely priznania ďalšieho platu podľa odseku 1 posudzujú obdobia uvedené v [§ 63 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/154/#paragraf-63).

(3)

Ako výkon funkcie prokurátora sa na účely priznania ďalšieho platu uvedeného v odseku 1 posudzuje aj čas

a)

čerpania dovolenky a preventívnej rehabilitácie,

b)

nevykonávania funkcie prokurátora vo sviatok,

c)

náhradného voľna za výkon funkcie nadčas,

d)

služobného voľna s náhradou platu,

e)

študijného voľna na zvyšovanie kvalifikácie,

f)

prestávky na dojčenie,

g)

uznanej dočasnej neschopnosti na výkon funkcie pre služobný úraz alebo chorobu z povolania,

h)

dočasného pozastavenia výkonu funkcie prokurátora, ak

1.

trestné stíhanie proti prokurátorovi bolo zastavené,

2.

prokurátor bol spod obžaloby oslobodený,

3.

disciplinárne konanie proti prokurátorovi sa skončilo inak ako zbavením funkcie,

výkonu väzby alebo výkonu trestu odňatia slobody, ak

1.

trestné stíhanie proti prokurátorovi bolo zastavené,

2.

prokurátor bol spod obžaloby oslobodený, hoci aj v neskoršom konaní,

3.

prokurátor vykonával trest odňatia slobody na podklade rozsudku, ktorý bol zrušený,

j)

dočasného pridelenia podľa [§ 9 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/154/#paragraf-9.odsek-4).

(4)

Plat podľa odseku 1 je splatný vo výplatnom termíne určenom na výplatu platu za mesiac november, ak ďalej nie je ustanovené inak. Ak podmienku uvedenú v odseku 1 písm. a) splní prokurátor až k 31. decembru, plat podľa odseku 1 je splatný vo výplatnom termíne za mesiac december.

(5)

Obdobia uvedené v odseku 3 písm. h) a i) sa započítajú do času uvedeného v odseku 1 písm. a) až vtedy, ak nastane právna skutočnosť uvedená v odseku 3 písm. h) a i), ktorá podmieňuje jej posudzovanie ako výkon funkcie prokurátora. V takom prípade je ďalší plat prokurátora splatný až v najbližšom výplatnom termíne, ktorý nasleduje po právnej skutočnosti uvedenej v odseku 3 písm. h) a i).

##### § 5

##### Odmena prokurátora

(1)

Prokurátorovi možno priznať odmenu za splnenie mimoriadnej alebo osobitne významnej úlohy až do výšky jeho funkčného platu.

(2)

O priznaní odmeny rozhoduje vedúci služobného úradu.

##### § 6

##### Osobitné ustanovenie

Funkčným platom prokurátora na účely [§ 101, 102](../../../../SK/ZZ/2001/154/#paragraf-101), [110, 111 a 112 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/154/#paragraf-110) sa rozumie základný plat prokurátora určený k 31. decembru 2002 podľa § 2 ods. 1 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 66/1994 Z. z. o platových pomeroch prokurátorov a právnych čakateľov prokuratúry Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.

##### Čl. II

Zákon č. 154/2001 Z. z. o prokurátoroch a právnych čakateľoch prokuratúry v znení zákona č. 312/2001 Z. z. sa mení takto:

V čl. V sa slová „a okrem čl. I § 92 až 124 a § 266 prvého bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2003" nahrádzajú slovami „a okrem § 92, 93 ods. 1 písm. a), b), c) prvého bodu až šiesteho bodu, ôsmeho bodu a písm. d) a ods. 2 a 3, § 94, 97, 99 až 112, § 114 až 124 a § 266 prvého bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2003, a okrem čl. I § 93 ods. 1 písm. c) siedmeho bodu, § 95, 96, 98 a 113, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júla 2003, a okrem § 106, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2004".

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2003. Ustanovenia [§ 1 až 3 uvedené v čl. I](#paragraf-1) strácajú účinnosť 30. júna 2003 a ustanovenia [§ 4 až 6 uvedené v čl. I](#paragraf-4) strácajú účinnosť 31. decembra 2003.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
