---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú opatrenia na kontrolu a eradikáciu katarálnej horúčky oviec (modrý jazyk)"
identifier: "ZZ-2012-238"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2012-08-15"
last_updated: "2012-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/238/"
official_citation: "238/2012 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2012"
effective_from: "2012-09-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú opatrenia na kontrolu a eradikáciu katarálnej horúčky oviec (modrý jazyk)

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 1. augusta 2012,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády ustanovuje opatrenia na kontrolu a opatrenia na boj proti katarálnej horúčke oviec (modrý jazyk) (ďalej len „katarálna horúčka“) a jej eradikáciu.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

chovom poľnohospodárska alebo iná prevádzkareň, v ktorej sa trvalo alebo dočasne chovajú alebo držia zvieratá druhov vnímavých na katarálnu horúčku,

b)

vnímavým druhom zvierat všetky prežúvavce,

c)

zvieraťom zviera patriace k vnímavým druhom, okrem voľne žijúcich zvierat, ku ktorým možno prijať osobitné opatrenia,

d)

vlastníkom alebo držiteľom osoba vlastniaca zvieratá alebo zodpovedná za starostlivosť o ne za odplatu alebo bezodplatne,

e)

vektorom hmyz druhu Culicoides imicola alebo iný hmyz rodu Culicoides schopný prenášať katarálnu horúčku,

f)

podozrením objavenie sa klinického príznaku svedčiaceho o katarálnej horúčke u vnímavého druhu spolu so súborom epizootologických údajov umožňujúcim odôvodnene predpokladať takú možnosť,

g)

potvrdením vyhlásenie príslušného orgánu na základe laboratórnych výsledkov, že vírus zhubnej katarálnej horúčky oviec sa šíri v určenej oblasti; ak ide o epizoóciu, môže príslušný orgán taktiež potvrdiť prítomnosť ochorenia na základe klinických alebo epizootologických výsledkov,

h)

živou atenuovanou vakcínou vakcína, ktorá sa vyrába prispôsobením izolátov vírusu katarálnej horúčky z terénu prostredníctvom za sebou nasledujúceho pasážovania na tkanivovej kultúre alebo embryonálnych slepačích vajíčkach.

##### § 3

Vlastník, držiteľ alebo iná osoba, ktorá je oprávnená disponovať so živými zvieratami alebo produktmi živočíšneho pôvodu, musí bezodkladne ohlásiť príslušnému orgánu[1)](#poznamky.poznamka-1) každé podozrenie na katarálnu horúčku.

##### § 4

(1)

Ak sa v chove umiestnenom v regióne, ktorý nepodlieha obmedzeniam podľa tohto nariadenia vlády, nachádza jedno alebo viac zvierat podozrivých na katarálnu horúčku, úradný veterinárny lekár[2)](#poznamky.poznamka-2) bezodkladne vykoná úkony,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktorými sa potvrdí alebo vylúči výskyt choroby.

(2)

Po oznámení podozrenia na katarálnu horúčku príslušný orgán nariadi vykonať úradný dohľad nad chovom.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

Úradný veterinárny lekár[5)](#poznamky.poznamka-5) pri úradnom dohľade nad chovom

a)

vykoná súpis zvierat v chove a v rámci každého druhu uvedie počet zvierat už uhynutých, chorých alebo pravdepodobne nakazených; súpis aktualizuje tak, aby sa v čase podozrenia zistil počet narodených zvierat aj uhynutých zvierat; informácie zo súpisu na vyžiadanie predloží a môžu sa pri každej kontrole preverovať,

b)

vykoná súpis miest, ktoré umožňujú prežitie alebo prechovanie vektora, najmä miest vhodných na jeho reprodukciu,

c)

vykoná epizootologické zisťovanie podľa [§ 7](#paragraf-7),

d)

vykoná pravidelné návštevy chovu alebo chovov a pri každej príležitosti vykoná podrobné klinické vyšetrenie alebo autopsiu zvierat, ktoré uhynuli alebo u ktorých je podozrenie z choroby, a musí potvrdiť ochorenie; ak je to potrebné pomocou laboratórnych testov,

e)

nariadi zákaz premiestňovania zvierat z chovu a do chovu,

f)

nariadi v čase, keď je vektor aktívny, držať všetky zvieratá v chove v ich ustajňovacích priestoroch,

g)

nariadi pravidelne ošetrovať zvieratá, budovy na ich ustajnenie a ich okolie, najmä miesta, v ktorých sa darí populáciám Culicoides, schválenými insekticídami; na zabránenie zamoreniu vektormi určí príslušný orgán počet ošetrení, pričom zohľadní dĺžku účinnosti použitého insekticídu a klimatické podmienky,

h)

nariadi telá uhynutých zvierat v chove zničiť, neškodne odstrániť, spáliť alebo zahrabať podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(4)

Vlastník alebo držiteľ pri podozrení z katarálnej horúčky musí už predbežne vykonať všetky opatrenia podľa odseku 3 písm. e) a f) až do zavedenia opatrení podľa odseku 3.

(5)

Príslušný orgán nariadi[4)](#poznamky.poznamka-4) vykonanie opatrení uvedených v odseku 3 v ďalších chovoch, ak ich umiestnenie, priestorové usporiadanie alebo kontakty s chovom, kde je podozrenie na chorobu, odôvodňujú podozrenie z možnej kontaminácie.

(6)

Úradný veterinárny lekár zruší[5)](#poznamky.poznamka-5) opatrenia uvedené v odseku 3 až potom, ako príslušný orgán vylúči podozrenia z výskytu katarálnej horúčky.

##### § 5

(1)

Príslušný orgán môže povoliť[1)](#poznamky.poznamka-1) nasadzovanie vakcín proti katarálnej horúčke, ak

a)

sa také rozhodnutie zakladá na výsledku špecifického posúdenia rizík, ktoré vykonal príslušný orgán, a

b)

príslušný orgán informoval Európsku komisiu o takej vakcinácii pred jej vykonaním.

(2)

Príslušný orgán pri každom nasadení živých atenuovaných vakcín vymedzí

a)

ochranné pásmo, ktoré pozostáva aspoň z vakcinačnej oblasti,

b)

pásmo dohľadu, ktoré pozostáva z časti územia Európskej únie, ktorá siaha aspoň 50 km za hranice ochranného pásma.

##### § 6

(1)

Ak sa úradne potvrdí výskyt katarálnej horúčky v chove, príslušný orgán nariadi[7)](#poznamky.poznamka-7)

a)

usmrtiť pod úradnou kontrolou zvieratá v rozsahu nevyhnutnom na zabránenie rozšírenia epizoócie; o tomto opatrení informuje Európsku komisiu,

b)

zničiť, neškodne odstrániť, spáliť alebo zahrabať telá usmrtených zvierat podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6)

c)

vykonať opatrenia uvedené v [§ 4](#paragraf-4) v chovoch v okruhu 20 km v okolí infikovaného chovu vrátane ochranného pásma,

d)

vykonať opatrenia, najmä ak ide o zavedenie programu vakcinácie alebo iné alternatívne opatrenia,

e)

vykonať epizootologické zisťovanie podľa [§ 7](#paragraf-7).

(2)

Pásmo uvedené v odseku 1 písm. c) môže príslušný orgán rozšíriť alebo zúžiť na základe epizootologických, geografických a ekologických opatrení alebo meteorologických podmienok. Príslušný orgán prijatie tohto rozhodnutia oznámi Európskej komisii.

(3)

Ak sa pásmo uvedené v odseku 1 písm. c) nachádza na území viac ako jedného členského štátu Európskej únie (ďalej len „členský štát“), príslušný orgán spolupracuje s príslušnými orgánmi členských štátov pri vymedzení tohto pásma.

##### § 7

(1)

Epizootologické zisťovanie zahŕňa

a)

obdobie, počas ktorého sa mohla katarálna horúčka vyskytovať v chove,

b)

možný pôvod katarálnej horúčky v chove a identifikovanie iných chovov zvierat, ktoré sa mohli nakaziť alebo kontaminovať z rovnakého zdroja,

c)

výskyt a rozšírenie vektorov choroby,

d)

premiestňovanie zvierat do príslušného chovu a z príslušného chovu, ako aj odstránenie tiel uhynutých zvierat z tohto chovu.

(2)

Hlavný veterinárny lekár na zabezpečenie koordinácie všetkých nariadených opatrení a na vykonanie epizootologického zisťovania bezodkladne vytvorí najmä z úradných veterinárnych lekárov, zamestnancov príslušných orgánov a odborníkov vo veterinárnej oblasti krízové centrum.

##### § 8

(1)

Príslušný orgán po úradnom potvrdení diagnózy katarálnej horúčky vymedzí okolo ohniska choroby ochranné pásmo a pásmo dohľadu. Pásma sa vymedzia na základe geografických, administratívnych, ekologických a epizootologických faktorov spojených s katarálnou horúčkou a štruktúrou kontroly.

(2)

Ochranné pásmo zahŕňa územie s polomerom najmenej 100 km okolo infikovaného chovu.

(3)

Pásmo dohľadu je vymedzené časťou územia členských štátov, ktoré siaha aspoň 50 km za hranice ochranného pásma a v ktorom sa nevykonala žiadna vakcinácia živými atenuovanými vakcínami proti katarálnej horúčke počas predchádzajúcich 12 mesiacov.

(4)

Ak sa ochranné pásmo a pásmo dohľadu nachádzajú okrem územia Slovenskej republiky aj na území iného členského štátu, príslušný orgán spolupracuje pri vymedzení týchto pásiem s príslušným orgánom tohto členského štátu.

##### § 9

(1)

V ochrannom pásme príslušný orgán nariadi

a)

identifikovanie všetkých chovov so zvieratami v rámci tohto pásma,

b)

vykonanie programu epidemiologického dohľadu založeného na monitorovaní označených skupín hovädzieho dobytka alebo iných druhov prežúvavcov a populácií vektora,

c)

zákaz premiestňovania zvierat z pásma.

(2)

Príslušný orgán môže v ochrannom pásme nariadiť podľa osobitného predpisu vakcináciu zvierat proti katarálnej horúčke a ich identifikáciu. Týmto nie sú dotknuté opatrenia uvedené v odseku 1.

##### § 10

(1)

V pásme dohľadu nariadi príslušný orgán opatrenia uvedené v [§ 9 ods. 1](#paragraf-9.odsek-1).

(2)

Vakcinácia proti katarálnej horúčke živými atenuovanými vakcínami v pásme dohľadu je zakázaná.

##### § 11

Príslušný orgán zabezpečí informovanie osôb v ochrannom pásme a v pásme dohľadu o nariadených obmedzeniach a zákazoch a prijatí opatrení potrebných na ich vykonanie.

##### § 12

(1)

Laboratórne vyšetrenia zamerané na zistenie katarálnej horúčky sa vykonávajú pre Slovenskú republiku na základe zmluvy[8)](#poznamky.poznamka-8) v laboratóriu uvedenom v [prílohe č. 1 písm. A](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_238_2012_z_z.op-odrazka_a), ktoré slúži ako národné a jeho úlohy sú uvedené v [prílohe č. 1 písm. B](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_238_2012_z_z.op-odrazka_b).

(2)

Národné laboratórium spolupracuje s referenčným laboratóriom Európskej únie pre katarálnu horúčku uvedeným v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_238_2012_z_z.oznacenie).

##### § 13

Ak veterinárni odborníci Európskej komisie vykonávajú na účely kontroly katarálnej horúčky a jej eradikácie v spolupráci s príslušným orgánom kontrolu na mieste v Slovenskej republike, iné orgány verejnej správy a osoby, ktorých sa tieto kontroly týkajú, poskytujú veterinárnym odborníkom Európskej komisie pri plnení ich úloh potrebnú pomoc, najmä im umožnia prístup ku všetkým potrebným informáciám, dokladom a osobám, ako aj vstup do miest, chovov, zariadení a dopravných prostriedkov na účely vykonávania kontrol v rovnakom rozsahu ako príslušnému orgánu.

##### § 14

(1)

Príslušný orgán vypracuje pohotovostný plán vrátane špecifických opatrení, ak ide o ohnisko choroby, a zabezpečí materiálno-technické a personálne vybavenie na jeho rýchlu a účinnú realizáciu.

(2)

Kritériá pohotovostného plánu sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_238_2012_z_z.oznacenie).

(3)

Pohotovostný plán možno meniť alebo dopĺňať, aby sa zohľadnil vývoj situácie okolo katarálnej horúčky.

##### § 15

Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_238_2012_z_z.oznacenie).

##### § 16

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [275/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/275/), ktorým sa ustanovujú opatrenia na kontrolu a eradikáciu zhubnej katarálnej horúčky oviec v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 217/2009 Z. z.

##### § 17

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. septembra 2012.

Robert Fico v. r.
