---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 102/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 184/2020 Z. z"
identifier: "ZZ-2020-273"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-10-06"
last_updated: "2020-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/273/"
official_citation: "273/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-10-15"
headings: "Opatrenia na úseku pomoci v hmotnej núdzi a osobitného príspevku; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. októbra 2020"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 102/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 184/2020 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. septembra 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 7b zákona č. 453/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/453/#paragraf-7b) o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 89/2020 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [102/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/102/) o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 184/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 vrátane nadpisu nad paragrafom znie:

„Opatrenia na úseku pomoci v hmotnej núdzi a osobitného príspevku § 2 V čase krízovej situácie sa ustanovenia o znižovaní dávky v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu^1) nevzťahujú na člena domácnosti, ktorý má príslušným regionálnym úradom verejného zdravotníctva nariadené karanténne opatrenie alebo izoláciu a z toho dôvodu sa nemôže zúčastniť výkonu činností podľa osobitného predpisu.^2)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 2 znejú:

„^1) § 10 ods. 3 až 13 zákona č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^2) § 10 ods. 3 zákona č. 417/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

Nadpis nad § 7 sa vypúšťa.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 7 sa vypúšťajú slová „o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov“.

4.

V § 7 sa za slovo „organizátora“ vkladajú slová „alebo z dôvodu, že má príslušným regionálnym úradom verejného zdravotníctva nariadené karanténne opatrenie alebo izoláciu,“ a nad slovami „nezníženej podľa osobitného predpisu.“ sa odkaz „^9)“ nahrádza odkazom „^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 sa vypúšťa.

5.

V § 10 nad slovami „nezníženej podľa osobitného predpisu,“ sa odkaz „^9)“ nahrádza odkazom „^1)“.

6.

V poznámke pod čiarou k odkazu 39 sa citácia „§ 6 ods. 1 zákona č. 571/2009 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 6 ods. 1 zákona č. 571/2009 Z. z. o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

7.

V § 19 ods. 1 sa za slovo „úrad“ vkladajú slová „práce, sociálnych vecí a rodiny (ďalej len „úrad“)“.

8.

V § 19 ods. 2 úvodná veta znie: „Ak pominie objektívny dôvod podľa odseku 1, úrad overí splnenie podmienok nároku na dávku, na ktorú priznal a vyplácal preddavok podľa odseku 1, a ak sa preukáže, že“.

9.

Za § 26 sa vkladá § 26a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 26a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. októbra 2020 Oprávnenej osobe, ktorej vznikol nárok na rodičovský príspevok podľa tohto nariadenia vlády v znení účinnom do 14. októbra 2020, nárok na tento rodičovský príspevok zaniká 15. októbra 2020.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. októbra 2020.

Igor Matovič v. r.
