---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-354"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-10-08"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/354/"
official_citation: "354/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2021-11-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 21. septembra 2021,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [143/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/143/) o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 37/2002 Z. z., zákona č. 136/2004 Z. z., zákona č. 544/2004 Z. z., zákona č. 479/2005 Z. z., zákona č. 11/2006 Z. z., zákona č. 278/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 241/2011 Z. z., zákona č. 404/2011 Z. z., zákona č. 402/2013 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 299/2014 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 305/2016 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 213/2019 Z. z., zákona č. 90/2020 Z. z. a zákona č. 312/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Nadpis § 21 znie: „Výcvik leteckého personálu“.

2.

V § 21 odsek 1 znie:

„(1) Právnická osoba, ktorá zabezpečuje výcvik leteckého personálu okrem leteckého personálu podľa odsekov 2 a 3, musí byť držiteľom osvedčenia vydaného Dopravným úradom, ak osobitný predpis^4) neustanovuje inak.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„^4) Čl. 10a ods. 1 nariadenia (EÚ) č. 1178/2011 v platnom znení.“.

3.

V § 21 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Výcvik leteckého personálu lietajúcich športových zariadení vykonáva na základe povolenia Dopravného úradu osoba poverená overovaním odbornej spôsobilosti leteckého personálu lietajúcich športových zariadení podľa § 48 ods. 3 a vydávaním preukazov odbornej spôsobilosti leteckého personálu lietajúcich športových zariadení podľa § 19 ods. 4. Dopravný úrad v povolení určí rozsah a podmienky vykonávania výcviku.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4.

4.

V § 21 ods. 4 sa slová „leteckej školy“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1“ a za slová „o podmienkach vykonávania výcviku leteckého personálu“ sa vkladajú slová „podľa odsekov 1 a 2“.

5.

V § 48 ods. 1 písmeno m) znie:

„m) vydáva osvedčenia podľa § 21 ods. 1, povoľuje výcvik leteckého personálu pre vlastnú potrebu leteckého prevádzkovateľa a vykonávanie výcviku leteckého personálu lietajúcich športových zariadení (§ 21 ods. 1 až 3),“.

6.

V § 49 ods. 2 sa za slová „činnosť členov leteckého personálu,“ vkladajú slová „činnosť osôb vykonávajúcich výcvik leteckého personálu,“ a za slová „iné podnikanie v civilnom letectve,“ sa vkladajú slová „poverených dozorom nad stavbou a overovaním spôsobilosti lietajúcich športových zariadení a ich evidenciou, overovaním odbornej spôsobilosti a vydávaním preukazov odbornej spôsobilosti leteckého personálu lietajúcich športových zariadení a iných lietadiel určených výhradne na športové účely a dohľadom nad používaním osobitných letísk,“.

7.

V § 49 ods. 3 sa za slová „v registri lietadiel“ vkladajú slová „alebo kontrolu činnosti posádky a technického vybavenia lietajúcich športových zariadení evidovaných podľa § 26 ods. 7“.

8.

V § 49 ods. 4 sa za slová „§ 33 ods. 2,“ vkladajú slová „osoby poverené podľa § 19 ods. 4, osoby poverené podľa § 48 ods. 3, držitelia osvedčenia podľa § 21 ods. 1, držitelia povolenia na vykonávanie výcviku leteckého personálu lietajúcich športových zariadení,“.

9.

V § 51 ods. 3 písm. g) sa slová „leteckej školy“ nahrádzajú slovami „podľa § 21 ods. 1“ a za slovom „úradom“ sa vkladajú slová „alebo bez vyhlásenia^4)“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2021.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
