---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-291"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-11-14"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/291/"
official_citation: "291/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Kompenzačný príspevok; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 30. októbra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [138/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/138/) o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 310/2019 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 414/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 128/2022 Z. z., zákona č. 136/2023 Z. z. a zákona č. 182/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 sa odsek 1 dopĺňa písmenom r), ktoré znie:

„r) vykonávať prípravu dieťaťa alebo žiaka na súťaž, ktorej organizačný poriadok schválilo ministerstvo školstva (ďalej len „schválená súťaž“), vykonávať dozor počas schválenej súťaže alebo vykonávať funkciu predsedu alebo člena odbornej komisie schválenej súťaže.“.

2.

V § 6 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „výkon sociálnej práce a“.

3.

V § 6 ods. 3 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak dohoda podľa § 9 ods. 5 neustanovuje inak.“.

4.

§ 9 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Splnenie predpokladov na výkon pracovnej činnosti sa nevyžaduje, ak ide o výkon pracovnej činnosti cudzincom na základe dohody so zastupiteľským úradom iného štátu alebo s orgánom iného štátu a určí tak príslušná dohoda.“.

5.

V § 10 ods. 7 písm. d) sa slová „ďalšieho vzdelávania,^11a)“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu,^11a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11a znie:

„^11a) § 2 písm. t) zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

6.

§ 13 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Ak ide o učiteľa druhého stupňa základnej školy alebo o učiteľa strednej školy, ktorý najmenej tri roky pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa, nevyžaduje sa absolvovanie doplňujúceho pedagogického štúdia.“.

7.

V § 14 ods. 4 písmeno a) znie:

„a) osvedčenie o profesijnej kvalifikácii vydané inštitúciou zapísanou do registra autorizovaných inštitúcií,^17a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17a znie:

„^17a) § 17 ods. 5 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

8.

V § 17 sa odsek 4 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, ktorý poskytuje výchovu a vzdelávanie alebo odborné činnosti deťom cudzincov, ktoré neovládajú štátny jazyk alebo jazyk národnostnej menšiny.“.

9.

V § 23 sa vypúšťa písmeno g).

10.

V § 27 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Sociálny pedagóg a) vykonáva diagnostické, preventívne a ďalšie potrebné činnosti zamerané na predchádzanie a odstraňovanie rizikového správania detí a žiakov a na predchádzanie a odstraňovanie sociálno-patologických javov, ktoré ohrozujú deti a žiakov, vrátane aktivít na predchádzanie segregácie detí a žiakov, b) poskytuje poradenstvo a intervenciu so zameraním na deti a žiakov s rizikovým správaním, ohrozených sociálno-patologickými javmi a na deti a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia, c) poskytuje poradenstvo a konzultácie zákonným zástupcom, pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom na zlepšenie podmienok výchovy a vzdelávania detí a žiakov, d) vykonáva sociálno-pedagogickú diagnostiku prostredia a vzťahov, osvetovú činnosť a ďalšie činnosti v sociálno-výchovnej oblasti, e) podporuje spoluprácu pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov so zákonnými zástupcami, zamestnancami zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a ďalšími fyzickými osobami a právnickými osobami. (3) Sociálny pedagóg môže vykonávať činnosti podľa odseku 2 aj terénnou formou.“.

11.

V § 29 ods. 2 písm. d) sa slová „päť rokov“ nahrádzajú slovami „dva roky“.

12.

V § 29 ods. 2 písm. e) úvodnej vete sa slová „päť rokov“ nahrádzajú slovami „tri roky“.

13.

§ 30 znie:

„§ 30 (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak a) vykonal prvú atestáciu pre príslušný stupeň vyžadovaného vzdelania a príslušnú kategóriu, v ktorej je zaradený, b) vykonal druhú atestáciu pre inú kategóriu ako tú, v ktorej je zaradený, c) vykonal rigoróznu skúšku a obhájil rigoróznu prácu v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, d) je zaradený do kategórie učiteľ profesijného rozvoja a vykonal prvú atestáciu 1. pre vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a pre kategóriu učiteľ, vychovávateľ, majster odbornej výchovy alebo školský špeciálny pedagóg alebo 2. v niektorej z kategórií odborných zamestnancov, e) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej tri roky v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, alebo f) pôsobil ako umelec v divadle,^24) hudobnej inštitúcii,^24a) obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej tri roky v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka,^24b) alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora. (2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa vyžadované pre príslušnú kategóriu alebo podkategóriu a ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak a) vykonal druhú atestáciu pre príslušnú kategóriu, do ktorej je zaradený, b) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 1 písm. a) alebo písm. b) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, c) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 1 písm. c) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, d) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej päť rokov v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, alebo e) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej päť rokov v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora. (3) Riaditeľ môže pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti, zaradiť do a) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej 1. 3 roky pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou, b) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej 1. 8 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 12 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou, alebo c) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonal prvú atestáciu a najmenej 1. 5 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou. (4) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý najmenej sedem rokov a) pôsobil ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, alebo b) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora. (5) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý najmenej desať rokov a) pôsobil ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, alebo b) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 24 až 24b znejú:

„^24) § 2 ods. 4 zákona č. 103/2014 Z. z. o divadelnej činnosti a hudobnej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 40/2015 Z. z. ^24a) § 2 ods. 5 zákona č. 103/2014 Z. z. v znení zákona č. 40/2015 Z. z. ^24b) § 12 ods. 1 až 3 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 415/2021 Z. z.“.

14.

§ 34a sa dopĺňa odsekmi 3 až 5, ktoré znejú:

„(3) Pôsobenie športovca alebo trénera na účely § 30 ods. 1 písm. e), ods. 2 písm. d), ods. 4 písm. a) alebo ods. 5 písm. a) v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky sa preukazuje dokladom, ktorý na žiadosť pedagogického zamestnanca vydá príslušný národný športový zväz. (4) Pôsobenie umelca na účely § 30 ods. 1 písm. f), ods. 2 písm. e), ods. 4 písm. b) alebo ods. 5 písm. b) sa preukazuje dokladom o pôsobení v a) divadle alebo v hudobnej inštitúcii, ktorý na žiadosť pedagogického zamestnanca vydá divadlo alebo hudobná inštitúcia, alebo b) kreatívnom priemysle, ktorý na žiadosť pedagogického zamestnanca vydá právnická osoba, s ktorou mal pedagogický zamestnanec zmluvný vzťah. (5) Pôsobenie športovca alebo trénera v zahraničí v súťaži obdobnej k najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky sa preukazuje dokladom o tejto skutočnosti vydaným v zahraničí a jeho úradným prekladom. Pôsobenie umelca v zahraničí sa preukazuje dokladom o tejto skutočnosti vydaným v zahraničí a jeho úradným prekladom.“.

15.

V § 35 ods. 4 sa slová „i) a j)“ nahrádzajú slovami „i), j) a m)“ a slová „2 písm. a)“ sa nahrádzajú slovami „2 písm. a) a d)“.

16.

V § 35 odsek 5 znie:

„(5) Splnenie podmienky podľa odseku 4 sa nevyžaduje od a) učiteľa materskej školy, b) učiteľa prvého stupňa základnej školy bez právnej subjektivity, c) učiteľa prvého stupňa základnej školy, ktorá nemá všetky ročníky, d) pedagogického zamestnanca, ktorý vykonáva špecializované činnosti v kariérovej pozícii podľa § 36 ods. 1 písm. a), i), j) alebo písm. m) nepretržite najmenej desať rokov, e) odborného zamestnanca, ktorý vykonáva špecializované činnosti v kariérovej pozícii podľa § 36 ods. 2 písm. a) alebo písm. d) nepretržite najmenej desať rokov, f) pedagogického zamestnanca zariadenia sociálnej pomoci a odborného zamestnanca zariadenia sociálnej pomoci.“.

17.

V § 36 odsek 5 znie:

„(5) Za výkon špecializovanej činnosti v kariérovej pozícii supervízor v škole alebo v školskom zariadení možno znížiť základný úväzok najviac o päť hodín. Základný úväzok sa znižuje podľa kritérií uvedených v metodike schválenej ministerstvom školstva na príslušný školský rok, ktorú ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle.“.

18.

§ 36 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Špecializovanú činnosť v kariérovej pozícii supervízor nemožno vykonávať súčasne s výkonom riadiacej činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca a vedúceho odborného zamestnanca podľa § 39 ods. 1 a 2.“.

19.

V § 49 ods. 7 sa slová „ďalšieho vzdelávania v oblasti supervízie.^30a)“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu^30a) v oblasti supervízie.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 30a znie:

„^30a) § 13 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

20.

V § 55 ods. 6 úvodnej vete sa slová „zamestnanec poskytovateľa, ktorý je odborník“ nahrádzajú slovami „fyzická osoba, ktorá preukáže zmluvný vzťah k poskytovateľovi a ktorá je odborníkom“.

21.

V § 61 ods. 3 písm. d) sa za slovo „skúšky“ vkladajú slová „tak, aby sa uskutočnila do 120 dní od prijatia žiadosti,“.

22.

V § 61 ods. 3 písm. e) sa na konci pripájajú tieto slová: „a túto skutočnosť odôvodní“.

23.

V § 64 ods. 2 písm. a) štvrtom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „podľa § 10 ods. 4“.

24.

V § 76 ods. 3 písm. k) sa na konci pripájajú tieto slová: „a príspevkoch“.

25.

Za § 79 sa vkladá § 79a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 79a Kompenzačný príspevok (1) Kompenzačný príspevok je peňažný príspevok zo štátneho rozpočtu určený pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi na podporu a) výkonu pracovnej činnosti s ohľadom na miestne podmienky alebo b) odbornosti poskytovania výchovy a vzdelávania alebo odborných činností. (2) Kompenzačný príspevok vypláca zamestnávateľ pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi z prostriedkov pridelených na tento účel ministerstvom školstva. (3) Kompenzačný príspevok sa vypláca pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi v termínoch určených ministerstvom školstva. Výška kompenzačného príspevku sa určuje pevnou sumou zaokrúhlenou na 50 eurocentov smerom nahor. (4) Ministerstvo školstva prideľuje finančné prostriedky na účel kompenzačného príspevku v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov štátneho rozpočtu pridelených na tento účel. (5) Ministerstvo školstva do 30 dní od schválenia štátneho rozpočtu na príslušný kalendárny rok zverejní na svojom webovom sídle a) účel vyplácania kompenzačného príspevku v príslušnom kalendárnom roku podľa odseku 1, b) okruh pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, ktorým sa bude v príslušnom kalendárnom roku vyplácať kompenzačný príspevok, c) výšku kompenzačného príspevku, d) pravidlá vyplácania kompenzačného príspevku zamestnávateľom s ohľadom na miestne podmienky alebo s ohľadom na potreby zabezpečenia odbornosti poskytovania výchovy a vzdelávania alebo odborných činností a e) pravidlá výpočtu výšky kompenzačného príspevku vrátane výpočtu výšky kompenzačného príspevku, ak ide o pracovnú činnosť na kratší pracovný čas. (6) Zamestnávateľ po pridelení finančných prostriedkov určených na kompenzačný príspevok podľa odseku 1 prerokuje v pedagogickej rade, ak je zriadená, a) účel vyplácania kompenzačného príspevku v príslušnom kalendárnom roku podľa odseku 1 v podmienkach zamestnávateľa, b) pravidlá vyplácania kompenzačného príspevku zamestnávateľom a c) okruh pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov zamestnávateľa, ktorým sa bude v príslušnom kalendárnom roku vyplácať kompenzačný príspevok. (7) Kompenzačný príspevok nie je súčasťou platu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca. (8) Kompenzačný príspevok nemožno poskytnúť pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi a) počas materskej dovolenky, otcovskej dovolenky alebo rodičovskej dovolenky, b) počas prerušenia výkonu pracovnej činnosti podľa § 82 ods. 5, c) ktorému bol pozastavený výkon pracovnej činnosti podľa § 15b ods. 2 alebo ods. 4 alebo d) počas plynutia výpovednej doby z dôvodu podľa § 63 ods. 1 písm. e) Zákonníka práce.“.

26.

V § 82 ods. 4 prvej vete sa slová „na jeden školský rok“ nahrádzajú slovami „do 31. augusta školského roka, v ktorom má vykonávať pracovnú činnosť“ a v druhej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem § 48 ods. 4 písm. d) Zákonníka práce“.

27.

V § 82 odsek 7 znie:

„(7) Pracovný pomer pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca sa skončí najneskôr uplynutím školského roka, v ktorom dovŕši 65 rokov veku; ak ide o riaditeľa, najneskôr uplynutím funkčného obdobia, v ktorom dovŕši 65 rokov veku. Ak sa má pracovný pomer pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca podľa prvej vety skončiť skôr ako uplynutím školského roka, skončí sa na základe dohody o skončení pracovného pomeru. Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi patrí pri skončení pracovného pomeru podľa prvej vety alebo druhej vety odstupné ako pri skončení pracovného pomeru výpoveďou z dôvodov uvedených v § 63 ods. 1 písm. b) Zákonníka práce. Zamestnávateľ môže s pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom, ktorý dovŕšil 65 rokov veku, uzatvoriť pracovný pomer na dobu určitú najviac na dva roky. Takýto pracovný pomer možno uzatvoriť aj opakovane.“.

28.

§ 82 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) Ak ide o učiteľa druhého stupňa základnej školy alebo o učiteľa strednej školy, do výkonu pracovnej činnosti podľa § 6 ods. 1 sa na účel určenia započítanej praxe^37a) započítava aj obdobie výkonu činnosti vysokoškolského učiteľa alebo štandardná dĺžka štúdia študijného programu tretieho stupňa v dennej forme štúdia.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 37a znie:

„^37a) § 6 ods. 2 písm. a) zákona č. 553/2003 Z. z.“.

29.

V § 85 písmeno c) znie:

„c) podrobnosti o doklade, ktorým sa preukazuje činnosť športovca, trénera a umelca na účely zaraďovania do vyššieho kariérového stupňa, druhy činnosti umelca a podrobnosti o spôsobe preukazovania výkonu činnosti umelca.“.

30.

§ 90e sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Odídenec podľa odseku 1 nemusí počas mimoriadnej situácie a po uplynutí dvoch mesiacov od odvolania mimoriadnej situácie spĺňať podmienku ovládania štátneho jazyka podľa § 17 ods. 1.“.

31.

Za § 90f sa vkladá § 90g, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 90g Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Odborný zamestnanec zaradený do kategórie sociálny pracovník podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 sa od 1. januára 2025 zaradí do kategórie sociálny pedagóg. (2) Zaradenie pedagogického zamestnanca do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou a do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou z dôvodu úspešného pôsobenia v oblasti športovej činnosti, trénerskej činnosti alebo umeleckej činnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 zostáva zachované do 31. augusta 2025. (3) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec zaradený do kariérovej pozície supervízor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 absolvuje špecializačné vzdelávanie v oblasti supervízie alebo akreditovaný vzdelávací program v oblasti supervízie do 31. decembra 2027. (4) Učiteľ prvého stupňa základnej školy okrem učiteľa prvého stupňa základnej školy bez právnej subjektivity a učiteľa prvého stupňa základnej školy, ktorá nemá všetky ročníky, absolvuje špecializačné vzdelávanie na špecializované činnosti v kariérovej pozícii uvádzajúci pedagogický zamestnanec, výchovný poradca, kariérový poradca alebo supervízor do 31. decembra 2027. (5) Zníženie základného úväzku pedagogického zamestnanca zaradeného do kariérovej pozície supervízor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 zostáva zachované do 30. júna 2025. (6) Za výkon pracovnej činnosti učiteľa druhého stupňa základnej školy alebo učiteľa strednej školy sa na účel určenia započítanej praxe započítava aj obdobie výkonu činnosti vysokoškolského učiteľa alebo štandardná dĺžka štúdia študijného programu tretieho stupňa v dennej forme štúdia do 31. decembra 2024.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
