---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 238/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach prenajímania, predaja, zámeny a nadobúdania nehnuteľností Slovenským pozemkovým fondom v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2016-7"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/7/"
official_citation: "7/2016 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2016"
effective_from: "2016-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 238/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach prenajímania, predaja, zámeny a nadobúdania nehnuteľností Slovenským pozemkovým fondom v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. decembra 2015,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 34 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-34.odsek-3) o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [238/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/238/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach prenajímania, predaja, zámeny a nadobúdania nehnuteľností Slovenským pozemkovým fondom v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 168/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 363/2012 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 416/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 4 sa za slovo „pôdu“ vkladá čiarka a slová „chmeľnice, vinice, záhrady, ovocné sady alebo vodné plochy“.

2.

V § 2a ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „ak ide o mladého poľnohospodára,^10c) alebo čestné vyhlásenie, že je poľnohospodárom spĺňajúcim podmienky malého podniku^10d) alebo mikropodniku,^10e)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 10c až 10e sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2016.

Robert Fico v. r.
