---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na hĺbku dezénu jazdnej plochy pneumatík určitých kategórií motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel"
identifier: "ZZ-2005-406"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-09-09"
last_updated: "2005-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/406/"
official_citation: "406/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2005-09-15"
effective_to: "2018-05-19"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na hĺbku dezénu jazdnej plochy pneumatík určitých kategórií motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. augusta 2005

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na motorové vozidlá kategórie M1 a N1 a ich prípojné vozidlá kategórie O1 a O2 uvedené v osobitnom predpise.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje na historické vozidlá,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré boli pôvodne vybavené pneumatikami, ktoré mali ako nové hĺbku hlavných drážok dezénu jazdnej plochy menšiu ako 1,6 mm, a za predpokladu, že sú vybavené takýmito pneumatikami, používajú sa len za výnimočných podmienok a takmer nikdy sa nepoužívajú v premávke na pozemných komunikáciách.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa hlavnými drážkami rozumejú široké drážky v stredovej časti povrchu dezénu pneumatiky, ktorý pokrýva približne tri štvrtiny šírky povrchu dezénu jazdnej plochy pneumatiky.

##### § 3

Motorové vozidlá podľa tohto nariadenia vlády musia mať hĺbku hlavných drážok povrchu dezénu jazdnej plochy pneumatiky najmenej 1,6 mm.

##### § 4

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky oznamuje Európskej komisii prijatie právnych predpisov a ich znenie v oblasti dotknutej týmto nariadením vlády.

##### § 5

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-prilohak_nariadeniu_vlady_c_406_2005_z_z.oznacenie).

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. septembra 2005.

v z. Pál Csáky v. r.
