---
title: "Oznámenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb o vydaní opatrenia z 26. novembra 2024 č. 3/2024, ktorým sa mení opatrenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 19. septembra 2016 č. 1/2016, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien a určujú sa maximálne ceny univerzálnej služby a poštového platobného styku pre vnútroštátny poštový styk v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-338"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2024-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/338/"
official_citation: "338/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-12-05"
---
# Oznámenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb o vydaní opatrenia z 26. novembra 2024 č. 3/2024, ktorým sa mení opatrenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 19. septembra 2016 č. 1/2016, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien a určujú sa maximálne ceny univerzálnej služby a poštového platobného styku pre vnútroštátny poštový styk v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb

Úrad pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb podľa [§ 11 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) o cenách v znení neskorších predpisov vydal **opatrenie z 26. novembra 2024 č. [3/2024](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2024/17/), ktorým sa mení opatrenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 19. septembra 2016 č. 1/2016, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien a určujú sa maximálne ceny univerzálnej služby a poštového platobného styku pre vnútroštátny poštový styk** (oznámenie č. [258/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/258/)) **v znení opatrenia Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 12. júna 2019 č. 1/2019** (oznámenie č. 177/2019 Z. z.), **v znení opatrenia Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb zo 14. februára 2022 č. 2/2022** (oznámenie č. 43/2022 Z. z.), **v znení opatrenia Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 13. februára 2023 č. 1/2023 (oznámenie č. 47/2023 Z. z.) a v znení opatrenia Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 20. februára 2024 č. 1/2024** (oznámenie č. 27/2024 Z. z.). Opatrením sa ustanovuje rozsah regulácie cien a určujú sa maximálne ceny univerzálnej služby a poštového platobného styku pre vnútroštátny poštový styk v rozsahu udelenej poštovej licencie. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2025. Opatrenie je uverejnené v elektronickej podobe na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v elektronickej podobe na webovom sídle https://www.teleoff.gov.sk/urad/odbory-oddelenia/odbor-regulacie-postovych-sluzieb/statna-regulacia/regulacia-cien/ a možno doň nazrieť na Úrade pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb.
