---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. mája 2010 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovení čl. I § 8 ods. 2 písm. d) v časti „ak obec nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ a čl. I § 8 ods. 3 písm. d) v časti „ak vyšší územný celok nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov s čl. 35 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky v spojení s čl. 13 ods. 4 a čl. 12 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2010-332"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2010-08-03"
last_updated: "2010-08-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/332/"
official_citation: "332/2010 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2010"
effective_from: "2010-08-03"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. mája 2010 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovení čl. I § 8 ods. 2 písm. d) v časti „ak obec nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ a čl. I § 8 ods. 3 písm. d) v časti „ak vyšší územný celok nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov s čl. 35 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky v spojení s čl. 13 ods. 4 a čl. 12 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 18. mája 2010

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na verejnom zasadnutí 18. mája 2010 v pléne zloženom z predsedníčky Ivetty Macejkovej a zo sudcov Jána Auxta, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Juraja Horvátha, Sergeja Kohuta, Jána Lubyho, Milana Ľalíka, Lajosa Mészárosa, Marianny Mochnáčovej, Ladislava Orosza a Rudolfa Tkáčika o návrhu skupiny 45 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky, zastúpených PhDr. Mgr. Monikou Gibalovou, PhD., poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky, na začatie konania podľa [čl. 125 ods. 1 písm. a) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-1.pismeno-a) o súlade [čl. I § 8 ods. 2 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-d) v časti „ak obec nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ a [čl. I § 8 ods. 3 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-8.odsek-3.pismeno-d) v časti „ak vyšší územný celok nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ zákona č. [448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov s [čl. 35 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-35.odsek-1) v spojení s [čl. 13 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-4) a [čl. 12 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2), ako aj s [čl. 12 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2) samostatne a s článkom 13 ods. 2 a 4 a článkom 14 ods. 2 Európskej sociálnej charty, takto rozhodol:

1.

Ustanovenia [čl. I § 8 ods. 2 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-d) v časti „ak obec nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ a [čl. I § 8 ods. 3 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-8.odsek-3.pismeno-d) v časti „ak vyšší územný celok nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ zákona č. [448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov nie sú v súlade s [čl. 35 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-35.odsek-1) v spojení s [čl. 13 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-4) a [čl. 12 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2).

2.

Vo zvyšnej časti návrhu skupiny 45 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky nevyhovuje.

Podľa [čl. 125 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-3) ustanovenia [čl. I § 8 ods. 2 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-d) v časti „ak obec nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ a [čl. I § 8 ods. 3 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-8.odsek-3.pismeno-d) v časti „ak vyšší územný celok nemôže poskytnúť alebo zabezpečiť poskytovanie sociálnej služby podľa písmen a) až c)“ zákona č. [448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky strácajú účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie tieto ustanovenia zákonov do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, strácajú po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predsedníčka pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Ivetta Macejková v. r.
