---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 151/2009 Z. z. o podrobnostiach o služobnej rovnošate Policajného zboru a jej vyobrazení v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 109/2010 Z. z"
identifier: "ZZ-2013-166"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-06-26"
last_updated: "2013-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/166/"
official_citation: "166/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 151/2009 Z. z. o podrobnostiach o služobnej rovnošate Policajného zboru a jej vyobrazení v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 109/2010 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 19. júna 2013,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 5 zákona č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-19.odsek-5) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení zákona č. 491/2008 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 151/2009 Z. z. o podrobnostiach o služobnej rovnošate Policajného zboru a jej vyobrazení v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 109/2010 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 písm. e) sa vypúšťa šiesty bod.

2.

V § 3 ods. 2 sa za písmeno r) vkladá nové písmeno s), ktoré znie:

„s) polokošeľa s krátkymi rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

3.

V § 4 ods. 1 sa za písmeno k) vkladá nové písmeno l), ktoré znie:

„l) polokošeľa s krátkymi rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

4.

V § 5 ods. 2 písmená f) a g) znejú:

„f) polokošeľa s krátkymi rukávmi čierna s nápisom „POLÍCIA“, g) polokošeľa s krátkymi rukávmi biela s nápisom „POLÍCIA“,“.

5.

V § 5 ods. 2 sa za písmeno g) vkladá nové písmeno h), ktoré znie:

„h) polokošeľa s krátkymi rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

6.

V § 6 ods. 1 sa za písmeno k) vkladá nové písmeno l), ktoré znie:

„l) polokošeľa s krátkymi rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

7.

V § 10 ods. 2 sa za písmeno e) vkladá nové písmeno f), ktoré znie:

„f) polokošeľa s krátkymi rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

8.

V § 11 ods. 2 sa za písmeno e) vkladá nové písmeno f), ktoré znie:

„f) polokošeľa s krátkymi rukávmi zelená s nápisom „POLÍCIA“,“.

9.

V prílohe v časti Služobná rovnošata vzor 98 - muž sa na konci pripájajú tieto zobrazenia:

10.

V prílohe v časti Služobná rovnošata vzor 07 zelená sa na konci pripájajú tieto zobrazenia:

11.

V prílohe sa vypúšťa časť Označenie hodnostné vyšívané k služobnej rovnošate vzor 07 čiernej pre duchovných.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2013.

Robert Kaliňák v. r.
