---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 388/2009 Z. z., ktorou sa vydáva Mýtny poriadok"
identifier: "ZZ-2009-536"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-17"
last_updated: "2010-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/536/"
official_citation: "536/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2010-01-01"
effective_to: "2013-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 388/2009 Z. z., ktorou sa vydáva Mýtny poriadok

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 10. decembra 2009,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3 zákona č. 25/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/25/#paragraf-9.odsek-3) o elektronickom výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 388/2009 Z. z., ktorou sa vydáva Mýtny poriadok sa mení takto:

1.

V § 2 písmeno g) znie:

„g) zmluvou o poskytnutí palubnej jednotky zmluva uzavretá medzi prevádzkovateľom systému a prevádzkovateľom vozidla, ktorou sa prevádzkovateľ systému zaväzuje poskytnúť prevádzkovateľovi vozidla do užívania palubnú jednotku a prevádzkovateľ vozidla sa zaväzuje zložiť zábezpeku za poskytnutú palubnú jednotku,“.

2.

V § 9 ods. 3 sa vypúšťa písmeno d). Doterajšie písmená e) a f) sa označujú ako písmená d) a e).

3.

V § 12 ods. 2 sa vypúšťajú slová „o výšku prijatej odplaty podľa § 9 ods. 3 písm. d) a“.

4.

V § 18 ods. 5 sa vypúšťajú slová „a platí sa odplata podľa § 9 ods. 3 písm. d)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Ľubomír Vážny v. r.
