---
title: "Opatrenie Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 422/2003 Z. z. o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu v znení opatrenia č. 78/2007 Z. z"
identifier: "ZZ-2009-26"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2009-02-05"
last_updated: "2009-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/26/"
official_citation: "26/2009 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-02-15"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Výmena hnuteľných vecí štátu (k § 11 ods. 8 a 10 zákona); Výpožička majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona)"
---
# Opatrenie Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 422/2003 Z. z. o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu v znení opatrenia č. 78/2007 Z. z

# OPATRENIE

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

z 21. januára 2009,

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky podľa [§ 8c ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona č. 534/2005 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Opatrenie Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [422/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/422/) o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu v znení opatrenia č. 78/2007 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 2 písmeno a) znie:

„a) predmetom prevodu sú prostriedky výpočtovej, reprodukčnej a telekomunikačnej techniky a dopravné prostriedky s výnimkou prevodu na účely uvedené v § 11 ods. 7 zákona a v § 18i zákona a“.

2.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Výmena hnuteľných vecí štátu (k § 11 ods. 8 a 10 zákona) Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v § 1 tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v § 2 tohto opatrenia; to neplatí, ak správcovia uvedení v § 1 tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v § 2 tohto opatrenia a súčasne výmenou prijímajú nové nepoužívané hnuteľné veci do vlastníctva štátu.“.

3.

§ 7 sa vypúšťa.

4.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Výpožička majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona) (1) Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu uzatvorenej správcami uvedenými v § 1 tohto opatrenia sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak sa zmluva uzatvára s osobami uvedenými v § 13 ods. 8 písm. a) a d) zákona. (2) Na platnosť zmluvy o výpožičke sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v § 1 tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu iným vypožičiavateľom, ako sú uvedení v § 1 ods. 1 písm. a) zákona.“.

##### Čl. II

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 15. februára 2009.

Ján Mikolaj v. r.
