---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2016-208"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-06-30"
last_updated: "2016-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/208/"
official_citation: "208/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 24. júna 2016,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 95 ods. 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/323/#paragraf-95.odsek-4) o notároch a notárskej činnosti (Notársky poriadok) v znení zákona č. 304/2009 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [31/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/31/) o odmenách a náhradách notárov v znení vyhlášky č. 209/1994 Z. z., vyhlášky č. 423/2002 Z. z., vyhlášky č. 607/2002 Z. z., vyhlášky č. 748/2004 Z. z., vyhlášky č. 320/2007 Z. z., vyhlášky č. 604/2008 Z.z., vyhlášky č. 601/2009 Z. z. a vyhlášky č. 325/2015 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V úvodnej vete sa vypúšťajú slová „a podľa § 374a zákona č. 99/1963 Zb. Občiansky súdny poriadok v znení zákona č. 263/1992 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa Občiansky súdny poriadok,“.

2.

V § 11 sa za slovo „zastavené“ vkladajú slová „alebo v ktorom bolo odmietnuté podanie vo veci samej“.

3.

V § 12 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Základom odmeny súdneho komisára za úkony vykonané v konaní o umorenie listiny je peňažná suma uvedená v návrhu na umorenie listiny.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4.

4.

Doterajší text § 13 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Odmena súdneho komisára za úkony v konaní o umorenie listiny je 1 % z peňažnej sumy uvedenej v návrhu na umorenie listiny, najmenej 33,19 eura, najviac 663,50 eura.“.

5.

V § 13 ods. 1 sa za slová „§ 12 ods. 1“ vkladajú slová „a 2“.

6.

V § 14 ods. 1 sa slovo „súd“ nahrádza slovami „súdny komisár“.

7.

V § 14 ods. 2 sa za slovo „konaní“ vkladajú slová „alebo v konaní o umorenie listiny“.

8.

V § 17 sa slovo „súd“ nahrádza slovami „súdny komisár“.

9.

V § 18 ods. 1 sa slovo „Súdny“ nahrádza slovom „súdny“.

10.

V § 20 sa za slovo „dedičstve“ vkladá čiarka a slová „v konaní o umorenie listiny“.

11.

V prílohe položke A druhý bod znie:

„2. Za spísanie závetu, listiny o vydedení alebo vyhlásenia o voľbe práva, alebo odvolania týchto úkonov, za každý z týchto úkonov ……………..………...….…………..…. 26,56 eura.“.

12.

V prílohe položke A sa vypúšťa tretí a šiesty bod.

V položke A sa doterajšie body 4 a 5 označujú ako body 3 a 4 a body 7 a 8 sa označujú ako body 5 a 6.

13.

V prílohe položke B sa vypúšťa druhý bod. Súčasne sa zrušuje označenie bodu 1.

14.

V prílohe položke E sa za slovo „úschovy“ vkladá čiarka a slová „ak nejde o úschovu na účel splnenia záväzku alebo o úschovu podľa osobitného predpisu“ a na konci sa pripája táto veta:

„Za prijatie do úschovy listiny, listinného cenného papiera, peňazí alebo hnuteľnej veci, ak ide o úschovu na účel splnenia záväzku alebo o úschovu podľa osobitného predpisu, 1 % z ceny veci, najmenej 6,50 eura, najviac 663,50 eura.“.

15.

Príloha sa dopĺňa o položku N, ktorá znie:

„Položka N Za zistenie totožnosti za každú osobu, ktorej totožnosť sa zisťuje, pri úkonoch podľa položky A, B, E, J a K.…….............................................................................................. 1,33 eura.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2016.

Lucia Žitňanská v. r.
