---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 319/2007 Z. z. o postupe pri overovaní osobných údajov na účely elektronického konania vo veciach obchodného registra"
identifier: "ZZ-2012-80"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-02-29"
last_updated: "2012-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/80/"
official_citation: "80/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 319/2007 Z. z. o postupe pri overovaní osobných údajov na účely elektronického konania vo veciach obchodného registra

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 16. februára 2012,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 4 písm. a) zákona č. 530/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/530/#paragraf-14.odsek-4.pismeno-a) o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [319/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/319/) o postupe pri overovaní osobných údajov na účely elektronického konania vo veciach obchodného registra sa mení a dopĺňa takto:

1.

Doterajší text § 1 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Táto vyhláška sa nepoužije, ak kvalifikovaný certifikát verejného kľúča fyzickej osoby, ktorá podáva návrh na zápis údajov do obchodného registra, návrh na zápis zmeny zapísaných údajov alebo návrh na výmaz zapísaných údajov do obchodného registra elektronickými prostriedkami podpísaný zaručeným elektronickým podpisom (ďalej len „návrh na zápis“), obsahuje jej rodné číslo.^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„1a) § 5 ods. 1 druhá veta zákona č. 215/2002 Z. z. o elektronickom podpise a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 214/2008 Z. z.“.

2.

V § 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „údajov do obchodného registra, návrh na zápis zmeny zapísaných údajov alebo návrh na výmaz zapísaných údajov do obchodného registra elektronickými prostriedkami podpísaný zaručeným elektronickým podpisom (ďalej len „návrh na zápis“)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2012.

Lucia Žitňanská v. r.
