---
title: "Oznámenie Úradu pre reguláciu sieťových odvetví o vydaní výnosu, ktorým sa dopĺňa výnos Úradu pre reguláciu sieťových odvetví z 18. júna 2008 č. 1/2008 o rozsahu cenovej regulácie v sieťových odvetviach a spôsobe jej vykonania a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré výnosy"
identifier: "ZZ-2008-377"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-10-08"
last_updated: "2008-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/377/"
official_citation: "377/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-10-08"
---
# Oznámenie Úradu pre reguláciu sieťových odvetví o vydaní výnosu, ktorým sa dopĺňa výnos Úradu pre reguláciu sieťových odvetví z 18. júna 2008 č. 1/2008 o rozsahu cenovej regulácie v sieťových odvetviach a spôsobe jej vykonania a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré výnosy

# OZNÁMENIE

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví vydal podľa [§ 12 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2001/276/#paragraf-12.odsek-4) a [10](../../../../SK/ZZ/2001/276/#paragraf-12.odsek-10) a [§ 14 ods. 3 písm. c) zákona č. 276/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/276/#paragraf-14.odsek-3.pismeno-c) o regulácii v sieťových odvetviach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

výnos z 1. októbra 2008 č. 7/2008, ktorým sa dopĺňa výnos Úradu pre reguláciu sieťových odvetví z 18. júna 2008 č. 1/2008 o rozsahu cenovej regulácie v sieťových odvetviach a spôsobe jej vykonania a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré výnosy.

Výnosom Úrad pre reguláciu sieťových odvetví rozširuje rozsah cenovej regulácie v oblasti plynárenstva o dodávku plynu na výrobu tepla určeného pre domácnosť, ako aj spôsob jej vykonania za dodávku plynu na výrobu tepla určeného pre domácnosť. Týmto výnosom sa menia a dopĺňajú aj niektoré výnosy, a to výnos Úradu pre reguláciu sieťových odvetví z 31. júla 2007 č. 4/2007, ktorým sa ustanovuje rozsah a štruktúra oprávnených nákladov, spôsob určenia výšky primeraného zisku a podklady na návrh ceny v plynárenstve (oznámenie [č. 382/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/382/)) v znení výnosu z 23. júla 2008 č. 4/2008 (oznámenie [č. 291/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/291/)), výnos Úradu pre reguláciu sieťových odvetví z 28. júla 2008 č. 2/2008, ktorým sa ustanovuje regulácia cien v elektroenergetike (oznámenie [č. 311/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/311/)), výnos Úradu pre reguláciu sieťových odvetví z 23. júla 2008 č. 4/2008, ktorým sa ustanovuje regulácia cien v plynárenstve a ktorým sa dopĺňa výnos Úradu pre reguláciu sieťových odvetví z 31. júla 2007 č. 4/2007, ktorým sa ustanovuje rozsah a štruktúra oprávnených nákladov, spôsob určenia výšky primeraného zisku a podklady na návrh ceny v plynárenstve (oznámenie [č. 291/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/291/)) a výnos Úradu pre reguláciu sieťových odvetví z 23. júla 2008 č. 6/2008, ktorým sa ustanovuje regulácia cien tepla (oznámenie [č. 296/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/296/)).

Výnos nadobúda účinnosť 10. októbra 2008.

Výnos je uverejnený v čiastke 79/2008 Vestníka Úradu pre reguláciu sieťových odvetví a možno doň nazrieť na Úrade pre reguláciu sieťových odvetví.
