---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 435/2011 Z. z. o spôsobe určenia štandardnej dávky liečiva a maximálnej výšky úhrady zdravotnej poisťovne za štandardnú dávku liečiva v znení vyhlášky č. 338/2012 Z. z"
identifier: "ZZ-2013-48"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-03-15"
last_updated: "2013-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/48/"
official_citation: "48/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-03-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 435/2011 Z. z. o spôsobe určenia štandardnej dávky liečiva a maximálnej výšky úhrady zdravotnej poisťovne za štandardnú dávku liečiva v znení vyhlášky č. 338/2012 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

zo 6. marca 2013,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 6 ods. 10 zákona č. 363/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/363/#paragraf-6.odsek-10) o rozsahu a podmienkach úhrady liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín na základe verejného zdravotného poistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 435/2011 Z. z. o spôsobe určenia štandardnej dávky liečiva a maximálnej výšky úhrady zdravotnej poisťovne za štandardnú dávku liečiva v znení vyhlášky 338/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 2 sa za slová „podľa odseku 1 písm. a) až e)“ vkladá čiarka a slová „okrem liekov s obsahom liečiv patriacich do anatomicko-terapeuticko-chemickej skupiny J07BM,“.

2.

V prílohe sa za číslo úhradovej skupiny 3 vkladá nové číslo úhradovej skupiny 4, ktoré znie:

„ | 4 | B01AA03 warfarín, p.o., všetky množstvá liečiva | 1,00 | | | --- | --- | --- | --- | “.

3.

V prílohe sa za číslo úhradovej skupiny 16 vkladá nové číslo úhradovej skupiny 17, ktoré znie:

„ | 17 | G01AF02 klotrimazol, vag., všetky množstvá liečiva | 1,00 | | | --- | --- | --- | --- | “.

4.

V prílohe sa za číslo úhradovej skupiny 21 vkladajú nové čísla úhradových skupín 22 až 24, ktoré znejú:

„ | 22 | J07AL02 vakcína proti pneumokokom, purifikovaný polysacharidový konjugovaný antigén, parent. 13-valentná J07AL52 vakcína proti pneumokokom, purifikovaný polysacharidový konjugovaný antigén, parent. 10-valentná | 1,00 | | | --- | --- | --- | --- | | 23 | J07BM01 vakcína proti papilomavírusom (humánne typy 6, 11, 16, 18), parent. J07BM02 vakcína proti papilomavírusom (humánne typy 16, 18), parent. | 0,10 | | | 24 | L01BC05 gemcitabín, parent., všetky množstvá liečiva | 1,00 | | “.

5.

V prílohe sa za číslo úhradovej skupiny 28 vkladajú nové čísla úhradových skupín 29 a 30, ktoré znejú:

„ | 29 | M01AE03 ketoprofén, p.o., všetky množstvá liečiva | 0,65 | | | --- | --- | --- | --- | | 30 | M01AE09 flurbiprofén, p.o., všetky množstvá liečiva M01AE11 kyselina tiaprofénová, p.o., všetky množstvá liečiva M01AX17 nimesulid, p.o., všetky množstvá liečiva | 0,35 | | “.

6.

V prílohe sa za číslo úhradovej skupiny 34 vkladá nové číslo úhradovej skupiny 35, ktoré znie:

„ | 35 | N02AA05 oxykodón, p.o., všetky množstvá liečiva | 1,00 | | | --- | --- | --- | --- | “.

Doterajšie čísla úhradovej skupiny 35 až 67 sa označujú ako 36 až 68.

7.

V prílohe sa za číslo úhradovej skupiny 39 vkladá nové číslo úhradovej skupiny 40, ktoré znie:

„ | 40 | N02CC01 sumatriptan, p.o., všetky množstvá liečiva | 0,60 | | | --- | --- | --- | --- | “.

8.

V prílohe sa za číslo úhradovej skupiny 41 vkladajú nové čísla úhradových skupín 42 až 45, ktoré znejú:

„ | 42 | N03AX21 retigabín, p.o., všetky množstvá liečiva | 1,00 | | | --- | --- | --- | --- | | 43 | N04BC09 rotigotín transd. emp., všetky množstvá liečiva | 1,00 | | | 44 | N05BA12 alprazolam, p.o., predĺžené uvoľňovanie, všetky množstvá liečiva | 0,70 | | | 45 | N05BA12 alprazolam, p.o., všetky množstvá liečiva | 0,30 | | “.

9.

V prílohe sa vypúšťajú čísla úhradovej skupiny 53 a 54.

Doterajšie čísla úhradovej skupiny 55 až 73 sa označujú ako 53 až 71.

10.

Príloha sa dopĺňa číslom úhradovej skupiny 72, ktoré znie:

„ | 72 | V08AB09 iodixanol, parent., všetky množstvá liečiva | 1,00 | | | --- | --- | --- | --- | “.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2013.

Zuzana Zvolenská v. r.
