---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-416"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-12-02"
last_updated: "2022-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/416/"
official_citation: "416/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-12-02"
headings: "Opakované poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci osobe so závažným zdravotným postihnutím"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. novembra 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 15a zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-15a) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 89/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [131/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/131/) o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 143/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 292/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 326/2022 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 374/2022 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

Za § 3m sa vkladá § 3n, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 3n Opakované poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci osobe so závažným zdravotným postihnutím (1) Dotáciu na podporu humanitárnej pomoci možno v čase krízovej situácie poskytovať žiadateľovi, ktorý je osobou s osobitnou ochranou, a to v sume a) 300 eur mesačne, ak výsledkom posúdenia podľa prílohy je miera závažnosti zdravotného postihnutia žiadateľa od 40 do 59 %, b) 508 eur mesačne, ak výsledkom posúdenia podľa prílohy je miera závažnosti zdravotného postihnutia žiadateľa 60 % a viac. (2) Na účel odseku 1 sa za osobu s mierou závažnosti zdravotného postihnutia a) od 40 do 59 % považuje osoba, ktorej v čase krízovej situácie medzinárodná organizácia poskytovala podporu pre osoby so závažným zdravotným postihnutím podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná, v sume 300 eur mesačne, b) 60 % a viac považuje osoba, na ktorú inej osobe poskytovala medzinárodná organizácia podporu pre osoby so závažným zdravotným postihnutím podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná, v sume 508 eur mesačne. (3) Ak ide o žiadateľa, ktorý je osobou podľa odseku 2, posúdenie miery závažnosti zdravotného postihnutia podľa prílohy sa nevykonáva. (4) Dotáciu podľa odseku 1 nemožno poskytnúť žiadateľovi, a) ktorému sa poskytuje sociálna služba uvedená v § 3b písm. a) bode 1j až 1p alebo b) ktorý sa nezdržiava na území Slovenskej republiky. (5) Dotácia podľa odseku 1 sa poskytuje za celý kalendárny mesiac v sumách uvedených v odseku 1 aj vtedy, ak sú splnené podmienky len za časť kalendárneho mesiaca. (6) Písomná žiadosť o dotáciu podľa odseku 1 sa predkladá úradu práce, sociálnych vecí a rodiny (ďalej len „úrad“), v ktorého územnom obvode má žiadateľ pobyt. Súčasťou žiadosti o dotáciu podľa odseku 1 je písomné čestné vyhlásenie žiadateľa, že sa mu neposkytuje sociálna služba uvedená v § 3b písm. a) bode 1j až 1p. (7) Vzor žiadosti o dotáciu podľa odseku 1 sa zverejní na webovom sídle Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny do siedmich dní odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia vlády. (8) Podmienky,^2) že žiadateľ má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom, nie je voči nemu vedený výkon rozhodnutia a nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie a zdravotná poisťovňa neeviduje voči nemu pohľadávky po splatnosti ustanovené osobitným predpisom, sa na účel poskytnutia dotácie podľa odseku 1 považujú za splnené, ak sa nepreukáže opak. Ak sa preukáže, že žiadateľ nesplnil niektorú z podmienok podľa prvej vety, vyplatenú dotáciu vráti. (9) Úrad a) posudzuje žiadosť o dotáciu podľa odseku 1, b) schvaľuje poskytnutie tejto dotácie podľa odseku 1 a jej sumu, c) posudzuje mieru závažnosti zdravotného postihnutia podľa prílohy, d) určuje mieru závažnosti zdravotného postihnutia podľa prílohy, e) môže prešetriť sociálne pomery žiadateľa a overiť pravdivosť tvrdení uvedených žiadateľom v žiadosti o dotáciu podľa odseku 1, f) písomne oznamuje žiadateľovi schválenie alebo neschválenie dotácie podľa odseku 1 a jej sumu. (10) Dotácia podľa odseku 1 sa nezapočítava do sumy dotácie na podporu humanitárnej pomoci, ktorú možno žiadateľovi poskytnúť v príslušnom rozpočtovom roku podľa § 9 ods. 2 zákona. (11) Dotácia podľa odseku 1 nepodlieha zúčtovaniu. (12) Dotáciu podľa odseku 1 možno vyplácať a) v hotovosti alebo b) bezhotovostným prevodom na účet žiadateľa v banke alebo v pobočke zahraničnej banky so sídlom na území Slovenskej republiky. (13) Fyzická osoba, ktorej sa poskytuje dotácia podľa odseku 1, do ôsmich dní oznámi úradu zmeny v skutočnostiach rozhodujúcich pre poskytovanie dotácie. (14) Fyzická osoba vráti dotáciu podľa odseku 1 poskytnutú neprávom. Nárok na vrátenie neprávom poskytnutej dotácie zaniká uplynutím troch rokov odo dňa, keď úrad túto skutočnosť zistil, najneskôr uplynutím desiatich rokov od posledného dňa kalendárneho mesiaca, za ktorý sa dotácia podľa odseku 1 poskytla.“.

2.

Nariadenie vlády sa dopĺňa prílohou, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
