---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákon č. 434/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2013-79"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2013-04-11"
last_updated: "2013-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/79/"
official_citation: "79/2013 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2013"
effective_from: "2013-06-01"
headings: "Prechodné ustanovenie"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákon č. 434/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

# ZÁKON

z 13. marca 2013,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 434/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sa mení takto:

1.

V § 3 ods. 2 písm. b) sa slovo „poskytne“ nahrádza slovami „poskytuje súčinnosť a poskytne“.

2.

V § 3 ods. 3 sa slová „vlastníkom, správcom alebo iným oprávneným držiteľom^16)“ nahrádzajú slovami „vlastníkom alebo správcom;^16) dotáciu na obnovu národnej kultúrnej pamiatky, ktorá je bytovým domom,^16a) možno poskytnúť aj právnickej osobe podľa osobitného predpisu^16b) a dotáciu na obnovu národnej kultúrnej pamiatky, ktorou sú pozostatky stavby torzálneho charakteru presahujúce nad zemský povrch a pevne spojené so zemou (ďalej len „zrúcanina“), možno poskytnúť aj právnickej osobe podľa odseku 1 písm. e), f) a h) zabezpečujúcej obnovu zrúcaniny“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 16, 16a a 16b znejú:

„16) Napríklad § 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí v znení neskorších predpisov, § 8 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení neskorších predpisov, § 6 zákona č. 446/2001 Z. z. o majetku vyšších územných celkov v znení neskorších predpisov. 16a) § 2 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov. 16b) § 7 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 4 odsek 1 znie:

„(1) Dotáciu možno poskytnúť žiadateľovi na základe žiadosti o poskytnutie dotácie (ďalej len „žiadosť“). Žiadosť sa predkladá na základe výzvy zverejnenej na webovom sídle ministerstva v termíne, vo forme a spôsobom, ktoré určí ministerstvo vo výzve. Žiadosť obsahuje a) osobné údaje v rozsahu 1. meno, priezvisko a adresa trvalého pobytu, ak ide o fyzickú osobu, 2. meno, priezvisko, adresa trvalého pobytu, miesto podnikania a identifikačné číslo, ak bolo pridelené, ak ide o fyzickú osobu - podnikateľa, 3. meno a priezvisko osoby podieľajúcej sa na realizácii projektu, b) údaje o právnickej osobe v rozsahu názov, právna forma, sídlo a identifikačné číslo, ak bolo pridelené, c) účel, na ktorý sa dotácia požaduje, d) výšku požadovanej dotácie.“.

4.

V § 4 odsek 3 znie:

„(3) Podrobnosti o náležitostiach žiadosti, spôsobe ich preukazovania a o prílohách k žiadosti, vzor žiadosti a ďalšie prílohy k žiadosti ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.“.

5.

V § 4 ods. 4 sa slová „podľa § 4 ods. 2“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu,^17) odseku 2 a všeobecne záväzného právneho predpisu uvedeného v odseku 3“.

6.

V § 6 ods. 1 písm. c) štvrtom bode sa vypúšťajú slová „na danú výzvu“.

7.

V § 6 ods. 1 písmená d) a e) znejú:

„d) zoznam schválených žiadostí s uvedením 1. čísla a názvu programu, 2. názvu projektu, 3. výšky a účelu poskytnutej dotácie, 4. dátumu schválenia žiadosti, 5. identifikácie prijímateľa dotácie v rozsahu údajov 5a. meno a priezvisko, ak ide o fyzickú osobu, 5b. názov, ak ide o právnickú osobu, e) zoznam neschválených žiadostí s uvedením identifikácie žiadateľa v rozsahu údajov podľa písmena d) piateho bodu, dôvodu a dátumu neschválenia žiadosti,“.

8.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Prechodné ustanovenie (1) Žiadosti predložené na základe výzvy zverejnenej do 31. mája 2013 sa posúdia podľa doterajších predpisov okrem žiadostí o dotáciu na obnovu zrúcaniny. (2) Žiadosti o dotáciu na obnovu zrúcaniny predložené na základe výzvy zverejnenej do 31. mája 2013 sa posúdia podľa predpisov účinných od 1. júna 2013, aj keď boli predložené pred 1. júnom 2013.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júna 2013.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
