---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú jednotlivé notifikačné požiadavky pre špecifický odbor oprávnených technických činností"
identifier: "ZZ-2023-299"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-07-21"
last_updated: "2023-07-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/299/"
official_citation: "299/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-07-21"
headings: "Predmet úpravy; Podrobnosti o odboroch a objektoch oprávnených technických činností; Jednotlivé notifikačné požiadavky; Organizácia, manažment a systém kvality oprávnenej technickej činnosti; Personálne zabezpečenie oprávnenej technickej činnosti; Technické zabezpečenie oprávnenej technickej činnosti; Požiadavky na oprávnenú metodiku; Zdokumentovanie oprávnenej metodiky; Platnosť a používanie oprávnenej metodiky; Správa a čiastková správa"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú jednotlivé notifikačné požiadavky pre špecifický odbor oprávnených technických činností

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 19. júna 2023,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 62 písm. j) zákona č. 146/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-62.odsek-1.pismeno-j) o ochrane ovzdušia a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

podrobnosti o odboroch a objektoch diskontinuálnych oprávnených meraní (ďalej len „diskontinuálne meranie“), kalibrácií, skúšok a inšpekcií zhody (ďalej len „oprávnená technická činnosť“),

b)

jednotlivé notifikačné požiadavky na špecifický odbor oprávnených technických činností so špecifikovanými požiadavkami,

c)

podrobnosti o posudzovaní plnenia notifikačných požiadaviek a požiadavky na systém kvality,

d)

požiadavky na personálne zabezpečenie a na technické zabezpečenie oprávnených technických činností,

e)

požiadavky na metódy a metodiky oprávnených technických činností (ďalej len „oprávnená metodika“), podmienky ich platnosti, používania a zabezpečenia reprezentatívnosti výsledku,

f)

náležitosti správy, protokolu, certifikátu alebo iného zodpovedajúceho dokladu (ďalej len „správa“) a čiastkovej správy subdodávateľa (ďalej len „čiastková správa“) o platnom výsledku oprávnenej technickej činnosti a požiadavky ich vyhotovovania,

g)

podrobnosti o rozsahu a forme informácií poskytovaných oprávnenými osobami do informačného systému o oprávnených osobách a ich stálych subdodávateľoch podľa [§ 58 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-10) (ďalej len „informačný systém“),

h)

kvalifikačné predpoklady na vydanie osvedčenia zodpovednej osoby o odbornej spôsobilosti podľa [§ 58 ods. 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-3.pismeno-d) (ďalej len „osvedčenie zodpovednej osoby“),

i)

náležitosti žiadosti o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby,

j)

podrobnosti o

1.

preukazovaní a posudzovaní splnenia kvalifikačných predpokladov zodpovednej osoby,

2.

skúške a osvedčení a vymedzení rozsahu pôsobnosti zodpovednej osoby,

3.

opakovanom preukazovaní odbornej spôsobilosti zodpovednej osoby,

4.

povolení na jednotlivú oprávnenú technickú činnosť a o preukazovaní a posudzovaní splnenia požiadaviek na jednorazové povolenie.

##### § 2

##### Podrobnosti o odboroch a objektoch oprávnených technických činností

(1)

Jednotlivé odbory oprávnených technických činností v členení podľa [prílohy č. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_zakonu_c_146_2023_z_z.oznacenie) sú

a)

diskontinuálne meranie

1.

emisných veličín,

2.

limitných emisných faktorov,

3.

množstva emisií,

4.

znečistenia vonkajšieho ovzdušia,

5.

kvalitatívneho zloženia emisií,

6.

kvalitatívneho zloženia vonkajšieho ovzdušia,

7.

nepriamych technických požiadaviek a podmienok prevádzkovania,

b)

oprávnené kalibrácie automatizovaných meracích systémov

1.

emisií a súvisiacich referenčných veličín,

2.

kvality vonkajšieho ovzdušia,

c)

oprávnené skúšky automatizovaných meracích systémov

1.

emisií a súvisiacich referenčných veličín,

2.

kvality vonkajšieho ovzdušia,

d)

oprávnené inšpekcie zhody automatizovaných meracích systémov

1.

emisií a súvisiacich stavových a referenčných veličín,

2.

kvality vonkajšieho ovzdušia a súvisiacich meteorologických veličín.

(2)

V odbore diskontinuálne meranie sa diskontinuálnou metódou zisťujú hodnoty chemických, fyzikálnych alebo fyzikálno-chemických veličín, ktorými sú vyjadrené požiadavky na prípustnú úroveň

a)

znečistenia ovzdušia podľa [§ 3 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-3.odsek-2),

b)

znečisťovania ovzdušia podľa [§ 21 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-21.odsek-1) (ďalej len „emisná požiadavka“).

(3)

V odbore oprávnené skúšky automatizovaných meracích systémov sa zisťujú hodnoty veličín, ktorými sú vyjadrené vybrané pracovné charakteristiky automatizovaných meracích systémov.

(4)

V odbore oprávnené inšpekcie zhody automatizovaného meracieho systému emisií a súvisiacich referenčných veličín sa vykonáva posúdenie a inšpekcia zhody správneho inštalovania a systému manažérstva kvality prevádzky automatizovaného meracieho systému vrátane systému automatizovaného spracovania a vyhodnocovania požiadaviek dodržania určených emisných požiadaviek, protokolovania a uchovávania dát a výpočtu množstva emisií.

(5)

V odbore oprávnené inšpekcie zhody automatizovaného meracieho systému kvality vonkajšieho ovzdušia sa vykonáva posúdenie a inšpekcia zhody správneho inštalovania a systému manažérstva kvality prevádzky meracieho systému vrátane systému automatizovaného spracovania a vyhodnocovania požiadaviek dodržania určených limitných hodnôt, uchovávania a prenosu dát.

(6)

Objektom diskontinuálneho merania je

a)

čistený alebo nečistený odpadový plyn, priemyselný alebo iný technologický plyn, surovina, polotovar, výrobok alebo iný hmotný objekt alebo fyzikálne prostredie alebo fugitívne emisie, na ktoré sa vzťahuje emisná požiadavka, ak ide o diskontinuálne merania podľa odseku 1 písm. a) okrem štvrtého a šiesteho bodu (ďalej len „diskontinuálne meranie emisií“),

b)

vonkajšie ovzdušie, ak ide o diskontinuálne merania podľa odseku 1 písm. a) štvrtého bodu a šiesteho bodu (ďalej len „diskontinuálne meranie kvality ovzdušia“).

(7)

Objekt diskontinuálneho merania emisií sa podrobnejšie vymedzuje podľa

a)

čísla a názvu kategórie stacionárneho zdroja znečisťovania ovzdušia (ďalej len „stacionárny zdroj“) alebo čísla a názvu skupiny kategórií podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

názvu stacionárneho zdroja, jeho časti alebo zariadenia, ak ide o špecifické emisné požiadavky podľa osobitných predpisov,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

názvu časti zdroja, zariadenia alebo činnosti a ďalších charakteristík stacionárneho zdroja, časti zdroja, zariadenia alebo činnosti, ktorými sú najmä kapacita, druh paliva, typ technológie, ak sú potrebné.

(8)

Príbuzným objektom diskontinuálneho merania emisií je technológia a činnosť uvedená v tej istej skupine kategórií alebo zariadení, pri ktorej možno vzhľadom na zhodnú vedecko-technickú podstatu výrobnej technológie, na podstatu vzniku znečisťujúcich látok a na príbuzné metódy diskontinuálnych meraní uplatniť zhodný prístup k riadeniu merania, voľbe reprezentatívneho výrobno-prevádzkového režimu a k interpretovaniu výsledkov.

(9)

Objektom oprávnenej kalibrácie, oprávnenej skúšky alebo oprávnenej inšpekcie zhody je automatizovaný merací systém

a)

emisií vrátane súvisiacich referenčných veličín, a ak ide o inšpekciu zhody, aj súvisiacich stavových veličín,

b)

kvality vonkajšieho ovzdušia, a ak ide o inšpekciu zhody, aj súvisiacich meteorologických veličín.

(10)

Príbuzným objektom oprávnenej kalibrácie, oprávnenej skúšky alebo oprávnenej inšpekcie zhody je merací systém so zhodným vedeckým princípom merania alebo systém, ktorého meracia sústava je z hľadiska metódy zisťovania pracovných charakteristík, kalibrácie a kontroly systémovo zhodná.

(11)

Členenie skupín metód a metodík oprávnenej technickej činnosti (ďalej len „skupina oprávnených metodík“) je uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.oznacenie).

(12)

Príbuznou oprávnenou metodikou je metóda merania, analytického stanovenia, skúšky, kalibrácie alebo inej technickej činnosti aplikovanej na iný objekt alebo činnosti, ako je oprávnená technická činnosť, ktorej prírodovedný základ je zhodný s oprávnenou metodikou.

##### § 3

##### Organizácia, manažment a systém kvality oprávnenej technickej činnosti

(1)

Na vydanie osvedčenia o zhode činnosti akreditovanej osoby s jednotlivými notifikačnými požiadavkami pre špecifickú oblasť oprávnených technických činností (ďalej len „osvedčenie o plnení notifikačných požiadaviek“) podľa [§ 58 ods. 3 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-3.pismeno-b), ak nie je inak ustanovené v odseku 2, sa uplatňujú požiadavky a kritériá podľa technickej normy, ktorá určuje všeobecné akreditačné požiadavky na kompetentnosť skúšobných a kalibračných laboratórií,[3)](#poznamky.poznamka-3) ak ide o jednotlivé odbory diskontinuálneho merania, oprávnenej kalibrácie a oprávnenej skúšky a kritériá činnosti inšpekčných orgánov,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak ide o jednotlivé odbory oprávnenej inšpekcie zhody vrátane požiadaviek a kritérií, ktoré majú charakter odporúčania (ďalej len „všeobecná akreditačná požiadavka“) alebo iných obdobných technických špecifikácií s porovnateľnými alebo s prísnejšími požiadavkami.

(2)

Všeobecné akreditačné požiadavky sa na vykonanie oprávnenej technickej činnosti uplatňujú podľa svojho významu, ak nie je inak určené

a)

v povolení podľa [§ 2 písm. r) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-r) alebo v súhlase podľa [§ 26 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-26),

b)

v povolení na vykonanie jednotlivej oprávnenej technickej činnosti podľa [§ 58 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-2.pismeno-b),

c)

osobitným predpisom,[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo

d)

v [§ 58 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58) a v odsekoch 3 až 10 a v § 4 až 10.

(3)

Rozhodujúce zásady podľa prílohy č. 10 devätnásteho bodu zákona na posúdenie nestrannosti oprávnenej osoby a stáleho subdodávateľa oprávnenej technickej činnosti podľa [§ 58 ods. 13](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-13) a [prílohy č. 10 šestnásteho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_zakonu_c_146_2023_z_z.op-zasady_vykonu_opravnenej_technickej_cinnosti.op-bod_16) (ďalej len „stály subdodávateľ“) sa vzťahujú na jednotlivú oprávnenú technickú činnosť, ktorú podľa všeobecných akreditačných požiadaviek vykonáva

a)

laboratórium tretej strany, ak ide o diskontinuálne meranie, oprávnenú kalibráciu alebo oprávnenú skúšku,

b)

inšpekčný orgán typu A, ak ide o oprávnenú inšpekciu zhody.

(4)

Plnenie rozhodujúcich zásad na posúdenie nestrannosti a zoznam subjektov, osôb a objektov, pre ktoré zásady nestrannosti nie sú splnené, sa uvádzajú vo vyhlásení o plnení rozhodujúcich zásad nestrannosti v členení podľa [prílohy č. 10 devätnásteho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_zakonu_c_146_2023_z_z.op-zasady_vykonu_opravnenej_technickej_cinnosti.op-bod_19), ktoré vlastnoručne podpisuje a aktualizuje každá

a)

osoba, ktorá je štatutárnym orgánom alebo je osobou splnomocnenou konať v mene štatutárneho orgánu podľa [§ 58 ods. 7 písm. d) prvého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-7.pismeno-d.bod-1) (ďalej len „štatutárny zástupca“), ak ide o vyhlásenie

1.

v mene oprávnenej osoby a v mene stáleho subdodávateľa,

2.

vo vlastnom mene,

b)

zodpovedná osoba za ním vykonávanú oprávnenú technickú činnosť.

(5)

Na zabezpečenie kvality zavedenej oprávnenej technickej činnosti a kvality zavedených subdodávok oprávnenej technickej činnosti sa vyhotovuje, pravidelne preskúmava, udržiava v aktuálnom stave a uchováva dokumentácia systému manažérstva (ďalej len „riadená dokumentácia“), ktorá okrem dokumentov podľa všeobecných akreditačných požiadaviek obsahuje aj

a)

príručku kvality alebo iný dokument bez ohľadu na jeho názov (ďalej len „príručka kvality“),

b)

oprávnené metodiky vrátane interných metodík, interných noriem alebo iných interných dokumentov (ďalej len „interná metodika“), interných alebo iných obdobných pracovných postupov (ďalej len „interný pracovný postup“),

c)

vyhlásenia podľa odseku 4,

d)

dokumenty podľa [§ 58 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-3),

e)

dokumenty o finančnom krytí zodpovednosti podľa [§ 58 ods. 9 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-9.pismeno-c),

f)

dokumenty o plnení požiadaviek na personálne zabezpečenie oprávnenej technickej činnosti podľa [§ 4](#paragraf-4),

g)

zákon a jeho vykonávacie predpisy podľa zavedenej oprávnenej technickej činnosti platné v čase ich vykonávania.

(6)

Vyhlásenie vrcholového manažmentu o politike kvality oprávnenej technickej činnosti sa vyhotovuje v rozsahu najmenej podľa všeobecnej akreditačnej požiadavky a podpisuje ho aj každý štatutárny zástupca.

(7)

Ak dokument riadenej dokumentácie je spoločný pre oprávnenú technickú činnosť aj pre ďalšiu akreditovanú činnosť, ktorá nie je oprávnenou technickou činnosťou, musí byť zrejmé, ktoré ustanovenia dokumentu sa na oprávnenú technickú činnosť vzťahujú a ktoré sa na ňu nevzťahujú.

(8)

Na mieste vykonávania oprávnenej technickej činnosti musí byť dostupné riadené vydanie príručky kvality a najmenej riadené dokumenty podľa odseku 5 písm. b) a g), ktoré sa na vykonávanú oprávnenú technickú činnosť vzťahujú.

(9)

Ak v dôsledku nezhodnej práce dôjde k zisteniu nereprezentatívnosti výsledku alebo k zmene pôvodného upozornenia, vyhlásenia alebo názoru na súlad alebo nesúlad, na zhodu alebo nezhodu s požiadavkami

a)

bezodkladne sa preverí, či nezhodnou prácou sa zmenil alebo môže zmeniť názor na súlad alebo nesúlad, na zhodu alebo nezhodu aj predchádzajúcich výsledkov oprávnenej technickej činnosti; ak sa to zistí, bez zbytočného odkladu sa informujú subjekty podľa prílohy č. 10 šiesteho bodu zákona,

b)

vykoná sa doplnkový audit na overenie splnenia a účinnosti zavedených nápravných opatrení,

c)

informácia o zisteniach podľa písmena a) a o prijatých nápravných opatreniach a záveroch doplnkového auditu podľa písmena b) sa zašle do 30 dní od vyhotovenia správy o doplnkovom audite národnému notifikačnému orgánu podľa [§ 41 písm. h) deviateho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-41.odsek-1.pismeno-h.bod-9).

(10)

V príručke kvality sa zdokumentuje zavedenie a spôsob zabezpečenia jednotlivých povinností a podmienok vykonávania zavedenej oprávnenej technickej činnosti, ktoré ustanovuje [§ 58 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58) a jednotlivých notifikačných požiadaviek, ktoré ustanovujú odseky 1 až 9 a § 4 až 10 podľa svojho významu.

##### § 4

##### Personálne zabezpečenie oprávnenej technickej činnosti

(1)

Oprávnenú technickú činnosť personálne zabezpečuje

a)

zodpovedná osoba, ktorá je v závislosti od vykonávanej oprávnenej technickej činnosti vedúcim technikom, vedúcim chemikom, pracovníkom zodpovedným za kalibráciu alebo zamestnancom zodpovedným za inšpekciu, a najmenej jeden

b)

technik, ktorý samostatne vykonáva jednotlivé technické činnosti, alebo

c)

pomocný technik, ktorý vykonáva menej náročné technické činnosti pod dohľadom zodpovednej osoby alebo technika.

(2)

Zodpovedná osoba v rámci plnenia svojich povinností podľa [§ 58 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-4) a [ods. 7 písm. d) druhého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-7.pismeno-d.bod-2) má technickú zodpovednosť za ňou riadenú oprávnenú technickú činnosť, najmä za

a)

technické plánovanie vykonávanej oprávnenej technickej činnosti pred jej začatím vrátane dôsledného preverenia podmienok a požiadaviek na jej vykonanie v súlade s vlastnou odbornou kompetenciou, kompetenciami ostatných pracovníkov podľa ods. 1 písm. b) a c), zákonom a jeho vykonávacími predpismi, osvedčením o akreditácii, osvedčením o plnení notifikačných požiadaviek a riadenou dokumentáciou systému manažérstva kvality,

b)

koordinovanie subdodávok a primeraný dohľad nad kvalitou výkonu subdodávanej oprávnenej technickej činnosti, ak sa časť oprávnenej technickej činnosti vykonáva ako subdodávka,

c)

vyhodnotenie výsledku oprávnenej technickej činnosti, za jeho vecnú správnosť vrátane zhodnotenia jeho neistoty, platnosti a reprezentatívnosti,

d)

upozornenia a iné obdobné vyhlásenia o súlade alebo nesúlade, o zhode alebo nezhode objektu oprávnenej technickej činnosti s ustanovenými požiadavkami, alebo o nesúlade výsledku subdodávky s normatívnymi technickými požiadavkami oprávnenej metodiky, ak sa to zistí,

e)

názory a interpretácie priebehu a výsledku oprávnenej technickej činnosti, ak sú potrebné,

f)

zdokumentovanie celej oprávnenej technickej činnosti, za vyhotovenie, náležitosti a autorizáciu vrátane vlastnoručného podpísania správy, protokolu, certifikátu alebo iného zodpovedajúceho dokladu o výsledku oprávnenej technickej činnosti a za jej vysvetlenie,

g)

trvalé osobné odborné riadenie na mieste, koordinovanie a dohľad nad celou oprávnenou technickou činnosťou; zmena zodpovednej osoby počas oprávnenej technickej činnosti je možná len vtedy, ak vzniknú osobné prekážky pri práci podľa [§ 141 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/2001/311/#paragraf-141) alebo dôjde k inej mimoriadnej a nepredvídateľnej udalosti.

(3)

Požadovanou odbornou kvalifikáciou zodpovednej osoby, technika a pomocného technika podľa odsekov 4 až 8 je v závislosti od vykonávanej technickej činnosti

a)

požadované odborné vzdelanie v študijnom odbore, ktorý zodpovedá technicko-inžinierskemu alebo prírodovednému odboru, alebo v príbuznom študijnom odbore, pričom príbuzný študijný odbor je študijný odbor s príbuzným prírodovedným alebo technickým charakterom,

b)

požadovaná odborná prax v

1.

odboroch oprávnenej technickej činnosti alebo v príbuzných odboroch,

2.

objektoch oprávnenej technickej činnosti alebo v príbuzných objektoch,

3.

skupinách oprávnených metodík alebo v príbuzných metodikách.

(4)

Požadovaným odborným vzdelaním a požadovanou odbornou praxou zodpovednej osoby ako vedúceho technika je

a)

vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a najmenej

1.

trojročná odborná prax, ak ide o odbory diskontinuálneho merania podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) piateho a šiesteho bodu](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a.bod-5) a odbory oprávnených kalibrácií, skúšok a inšpekcií zhody podľa [§ 2 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b),

2.

dvojročná odborná prax, ak ide o oprávnenú technickú činnosť v ostatných odboroch ako v prvom bode,

b)

vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa a najmenej

1.

štvorročná odborná prax, ak ide o odbory podľa písmena a) prvého bodu,

2.

trojročná odborná prax, ak ide o meranie v ostatných odboroch ako v prvom bode,

c)

úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie a najmenej

1.

šesťročná odborná prax, ak ide o diskontinuálne meranie emisií podľa písmena a) prvého bodu,

2.

päťročná odborná prax, ak ide o meranie v ostatných odboroch ako v prvom bode, alebo

d)

stredné odborné vzdelanie a najmenej šesťročná odborná prax, ak ide o diskontinuálne meranie emisií podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) prvého až tretieho](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a.bod-1) a siedmeho bodu a oprávnené metódy [podľa prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.oznacenie) písm. a), g), h), i), t), v), w) a y) a

e)

odborné teoretické a praktické zaškolenie a overenie znalosti oprávnených metodík a profesijnej spôsobilosti dohliadať na vykonávanie odbornej technickej činnosti alebo ju osobne vykonávať,

f)

riadenie a vyhodnotenie najmenej jednej referenčnej odbornej činnosti v každom jednotlivom odbore oprávnenej technickej činnosti počas posledných piatich rokov, podľa možnosti na najzložitejšom objekte a s použitím technicky najnáročnejšej oprávnenej metodiky (ďalej len „referenčná odborná činnosť“).

(5)

Požadovaným odborným vzdelaním a požadovanou odbornou praxou zodpovednej osoby – vedúceho chemika, ktorý je zodpovedný za technickú správnosť laboratórneho chemického kvantitatívneho alebo kvalitatívneho analytického stanovenia a za špecifikáciu analytických podmienok odberu vzoriek je

a)

vzdelanie v študijnom odbore, ktorý poskytuje vedomosti, zručnosti a kompetencie z oblasti chemických analýz

1.

ak ide o analytické stanovenia vybraných znečisťujúcich látok podľa [prílohy č. 1 písm. f)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.op-clenenie_skupin_opravnenych_metodik.op-odsek_1.op-pismeno_f)

vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a najmenej trojročná odborná prax alebo

vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa a najmenej šesťročná odborná prax,

2.

ak ide o iné analytické stanovenia ako podľa prvého bodu

vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a najmenej dvojročná odborná prax,

vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa a najmenej trojročná odborná prax alebo

úplné stredné odborné vzdelanie a najmenej šesťročná odborná prax a

c)

znalosť skupín oprávnených metodík a vykonávanej odbornej činnosti a overenie, externá alebo interná personálna certifikácia znalosti a profesijnej spôsobilosti,

d)

vykonanie najmenej jedného referenčného analytického stanovenia počas posledných piatich rokov podľa možnosti najnáročnejšou metodikou z jednotlivej skupiny oprávnených metodík s najkomplexnejším charakterom analytickej matrice a možnosťou výskytu interferujúcich látok.

(6)

Požadovaným odborným vzdelaním a požadovanou odbornou praxou technika – vzorkára, ktorý samostatne odoberá vzorky na chemické rozbory emisií alebo kvality ovzdušia, je

a)

vysokoškolské vzdelanie v študijnom odbore chémia alebo úplné stredné odborné vzdelanie v študijnom odbore chémia a najmenej ročná odborná prax, alebo

b)

stredné odborné vzdelanie alebo stredné všeobecné vzdelanie v inom odbore ako chémia a najmenej dvojročná odborná prax a

c)

znalosť oprávnených metodík vzorkovania a vykonávanej odbornej činnosti a overenie, externá alebo interná personálna certifikácia znalosti a profesijnej spôsobilosti; ak ide o vzdelanie v inom odbore ako analytická chémia, aj odborné teoretické a praktické zaškolenie v rozsahu najmenej 40 hodín,

d)

vykonanie najmenej jedného referenčného odberu vzorky počas posledných piatich rokov v každej skupine oprávnených metodík.

(7)

Požadovanou kvalifikáciou a odbornou praxou technika, ktorý samostatne vykonáva iné technické činnosti, ako sú uvedené v odsekoch 5 a 6, je

a)

najmenej ročná odborná prax,

b)

znalosť oprávnených metodík a vykonávanej odbornej činnosti a overenie, externá alebo interná personálna certifikácia znalosti a profesijnej spôsobilosti; požiadavka teoretického zaškolenia sa neuplatňuje, ak ide o vzdelanie v odbore, ktorý zodpovedá vykonávanej činnosti,

c)

vykonanie najmenej jednej referenčnej odbornej činnosti počas posledných dvoch rokov podľa metodiky zo skupiny oprávnených metodík alebo podľa možnosti najnáročnejšou metodikou zo skupiny príbuzných metodík.

(8)

Požadovanou kvalifikáciou a odbornou praxou pomocného technika je odborné teoretické a praktické zaškolenie na odborné činnosti, zariadenia a skupinu oprávnených metodík v rozsahu najmenej 40 hodín a overenie znalosti a profesijnej spôsobilosti ich vykonávať; požiadavka teoretického zaškolenia sa neuplatňuje, ak ide o vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore, ktorý zodpovedá vykonávanej činnosti.

(9)

Spôsob určovania konkrétnej zodpovednej osoby za oprávnenú technickú činnosť a konkrétnej osoby, ktorá podľa všeobecných akreditačných požiadaviek vykonáva nad touto činnosťou dohľad, vrátane záznamov o ich určení, sa zdokumentuje v príručke kvality.

(10)

Požiadavka na odborné vzdelanie a odbornú prax technika sa vzťahuje podľa svojho významu aj na pracovníka subdodávateľa, ak sa časť oprávnenej technickej činnosti zabezpečuje prostredníctvom subdodávky v špecifických prípadoch podľa [prílohy č. 10 sedemnásteho bodu alebo osemnásteho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_zakonu_c_146_2023_z_z.op-zasady_vykonu_opravnenej_technickej_cinnosti.op-bod_17).

##### § 5

##### Technické zabezpečenie oprávnenej technickej činnosti

(1)

Meracie a ostatné prístroje, zariadenia a materiály vrátane chemických analyzátorov a iných inštrumentálnych technických zariadení a ich programové vybavenie podľa svojej povahy a použitiu okrem požiadaviek podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6) všeobecných akreditačných požiadaviek a požiadaviek podľa oprávnenej metodiky na oprávnenú technickú činnosť musia

a)

byť zapožičané na čas najmenej jedného roka, ak nie sú vo vlastníctve oprávnenej osoby alebo stáleho subdodávateľa; uvedené sa nevzťahuje na špecifické prípady referenčných materiálov a meradiel, zariadení a prístrojov zákazníka, ak ich použitie na mieste je nevyhnutné,

b)

mať preukázanú zhodu s technickými špecifikáciami podľa oprávnenej metodiky spôsobom podľa odseku 2, ak ide o mobilný alebo prenosný merací systém emisií alebo kvality ovzdušia,

c)

byť kalibrované najmenej v intervale podľa odseku 3,

d)

byť nastavené, justované alebo skontrolované pred meraním a skontrolované aj po vlastnom meraní, a ak je to potrebné, aj počas merania na potvrdenie, že ich vybrané pracovné charakteristiky zodpovedajú najmenej požiadavkám podľa oprávnenej metodiky a špecifickým požiadavkám podľa odseku 4,

e)

spĺňať najmenej požiadavky na kalibračný materiál, referenčný materiál a iný obdobný nastavovací, justovací alebo kontrolný materiál, plyn alebo plynnú zmes podľa oprávnenej metodiky a špecifické požiadavky podľa odseku 5,

f)

umožňovať podľa súčasného stavu techniky automatizované

1.

zaznamenávanie nameraných hodnôt, reálneho času a dátumu merania, a ak je to dostupné, aj označenie objektu merania a ďalších rozhodujúcich technicko-prevádzkových parametrov alebo iných obdobných špecifikácií objektu merania alebo analyzovanej vzorky podľa svojho významu,

2.

zálohovanie dát na osobitnom záložnom disku alebo na externom dátovom nosiči vrátane riadneho označenia záznamu a zabezpečenia proti zmene údajov pred vypnutím meracieho prístroja a záznamového prostriedku, ktorý uchováva záznamy v dátovej forme.

(2)

Zhoda zavedeného mobilného alebo prenosného meracieho systému emisií alebo kvality ovzdušia so špecifikáciami sa okrem spôsobu podľa všeobecných akreditačných požiadaviek podľa svojej povahy preukazuje aj

a)

certifikátom, správou alebo iným dokumentom o zhode alebo skúške typovo zhodného meracieho prístroja a zariadenia, ktorú vykoná akreditovaný, certifikovaný alebo autorizovaný subjekt najmenej v rozsahu podľa osobitnej technickej normy,[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami alebo

b)

správou o skúške a o inšpekcii zhody automatizovaného meracieho systému emisií alebo kvality ovzdušia,[8)](#poznamky.poznamka-8) ktorú vykoná iná oprávnená osoba, ak ide o zhodný typ meracieho prístroja a zariadenia.

(3)

Interval kalibrácie analyzátorov prenosných automatizovaných meracích systémov emisií a kvality ovzdušia nesmie byť dlhší ako

a)

jeden rok, ak nie je podľa písmena b) alebo písmena c) potrebný kratší interval,

b)

interval uvedený v oprávnenej metodike, odporúčaný v protokole, v správe o skúške, v kalibračnom certifikáte, alebo uvedený v dokumentácii; ak sú intervaly rôzne, uplatňuje sa najkratší interval,

c)

je to potrebné podľa vlastnosti daného meracieho prístroja a zariadenia alebo podmienok používania v teréne, ak sa zistia pochybnosti o udržaní stavu kalibrácie, alebo to indikuje vyhodnotenie štatistickej kontroly a ide o kratšie intervaly kalibrácie ako podľa písmen a) a b).

(4)

Ak ide o prenosné automatizované meracie systémy emisií alebo kvality ovzdušia

a)

kontrolujú sa najmenej prístrojové drifty v nulovom bode a v referenčnom bode pred vlastným meraním a po meraní a ak meranie trvá dlhšie ako jeden deň, kontrolujú sa najmenej jedenkrát aj počas každého dňa, ak podľa oprávnenej metodiky, dokumentácie meracieho systému, dokladu podľa odseku 2 alebo ak vzhľadom na vlastnosti daného meracieho prístroja a zariadenia alebo podmienok používania v teréne nie je potrebná častejšia kontrola,

b)

drifty sa vyhodnocujú formou regulačných diagramov alebo iným obdobným systémom štatistickej kontroly podľa technickej normy[9)](#poznamky.poznamka-9) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie pre zabezpečovanie kvality automatizovaných meracích systémov emisií s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami.

(5)

Referenčný materiál a iný nastavovací, justovací alebo kontrolný materiál, plyn alebo plynná zmes na oprávnenú technickú činnosť sa nesmie použiť po čase exspirácie alebo po čase skončenia platnosti certifikátu alebo iného dokladu o hodnote určených vlastností; doklad o hodnote určených vlastností musí obsahovať náležitosti podľa smernice Medzinárodnej organizácie pre normalizáciu ISO alebo technickej normy[10)](#poznamky.poznamka-10) podľa svojho významu.

##### § 6

##### Požiadavky na oprávnenú metodiku

(1)

Oprávnená metodika a súvisiace meracie a iné obdobné pracovné postupy, technické meracie prístroje a zariadenia a ich programové vybavenie, za štandardných podmienok predpísaných metodikou, ak v špecifických prípadoch podľa § 3 ods. 2 písm. a) až c) nie je určené inak, majú podľa svojej technickej povahy a účelu zabezpečiť, že

a)

výsledok oprávnenej technickej činnosti je reprezentatívny; za reprezentatívny výsledok sa považuje hodnota prislúchajúca zisťovanej veličine alebo iného obdobného parametra

1.

ktorú jej možno odôvodnene priradiť podľa súčasného stavu vedeckého poznania a techniky jej zistenia,

2.

ktorá je technicky správna, bez systematickej chyby alebo vplyv ovplyvňujúcich veličín a interferujúcich látok je spoľahlivo identifikovaný a pri udaní výsledku korigovaný,

3.

ktorá je zistená za štandardných podmienok predpísaných oprávnenou metodikou, zodpovedá špecifikovaným požiadavkám a jej technická platnosť je verifikovaná a zdokumentovaná,

4.

pri ktorej zistení sú dodržané požiadavky ustanovené zákonom a právnymi predpismi, ktoré sú vydané na jeho vykonanie a ktoré sa vzťahujú na oprávnenú technickú činnosť,

b)

medza detekcie alebo medza stanoviteľnosti zisťovaného parametra objektu oprávnenej technickej činnosti je podľa možnosti súčasného stavu techniky nižšia ako

1.

0,05-násobku limitnej hodnoty určeného parametra alebo obvyklej hodnoty, ak limitná hodnota parametra nie je určená,

2.

0,2-násobku limitnej hodnoty určeného parametra alebo obvyklej hodnoty, ak súčasný stav techniky neumožňuje dodržať požiadavku podľa prvého bodu,

3.

limitná hodnota určeného parametra v osobitných prípadoch stopových chemických analýz,

c)

merací rozsah alebo rozsah stanoviteľnosti je podľa možnosti súčasného stavu techniky najmenej o 0,5 násobok limitnej hodnoty určeného parametra vyšší ako určená požiadavka najvyššia hodnota, ktorá sa na mieste merania môže vyskytnúť, ak limitná hodnota parametra nie je určená,

d)

neistota výsledku technickej činnosti nie je podľa možnosti súčasného stavu techniky vyššia ako hodnota uvedená v referenčnej metodike podľa odseku 3, ak je vydaná,

e)

rozšírená neistota výsledku technickej činnosti s koeficientom pokrytia k = 2 pri približne 95 % štatistickej pravdepodobnosti v ostatných prípadoch ako podľa písmena d), ak sa hodnota zisťovaného parametra pohybuje na úrovni 0,8-násobku až 1,5-násobku limitnej hodnoty a ak nie sú kvalifikované dôvody na vyššiu hodnotu neistoty, nie je podľa možnosti súčasného stavu techniky vyššia ako

1.

20 % z limitnej hodnoty určeného parametra alebo obvyklej hodnoty, ak ide o priame meranie koncentrácie, rýchlosti prúdenia a ďalšie obdobné veličiny,

2.

30 % z limitnej hodnoty určeného parametra alebo obvyklej hodnoty, ak ide o veličiny, ktoré sa vypočítavajú z čiastkových údajov alebo sú zisťované komplexným meraním, najmä hmotnostná koncentrácia tuhých látok, hmotnostný tok, emisný faktor, emisný stupeň, stupeň odsírenia, tmavosť dymu, odlučovacia účinnosť, pomer pár a ďalšie obdobné veličiny.

(2)

Ako oprávnená metodika sa uplatňuje

a)

referenčná metodika podľa odseku 3,

b)

technická norma vrátane technickej normalizačnej informácie[11)](#poznamky.poznamka-11) (ďalej len „technická norma“) alebo

c)

alternatívna metodika podľa odsekov 4 až 7.

(3)

Referenčná metodika je metodika, ktorá poskytuje výsledky najvyššej vedeckej kvality podľa súčasného stavu vedeckého poznania a techniky a ktorá je ako referenčná metodika

a)

určená v povolení alebo v súhlase,

b)

jednoznačne ustanovená osobitným predpisom,[12)](#poznamky.poznamka-12)

c)

pre špecifické použitie vydaná orgánom alebo inštitúciou Európskej únie, Organizácie Spojených národov, medzinárodnej zmluvy alebo dohovoru, ktorými je Slovenská republika viazaná,[13)](#poznamky.poznamka-13) alebo

d)

označená v informácii podľa § 41 písm. m) štrnásteho bodu zákona.

(4)

Alternatívna metodika sa uplatňuje, ak je

a)

určená na špecifické použitie, pre ktoré nie je referenčná metodika alebo technická norma,

b)

založená na inom vedecky odôvodnenom princípe danej odbornej činnosti ako referenčná metodika alebo technická norma, alebo je

c)

podstatne modifikovaná a technicko-ekonomicky a časovo výhodnejšia ako referenčná metodika alebo technická norma, bez zmeny jej vedeckého princípu.

(5)

Alternatívnu metodiku podľa odseku 4 písm. b) a c) je možné uplatniť ako referenčnú metodiku, len ak v referenčnej metodike je uvedená možnosť aj alternatívnej metódy alebo alternatívneho postupu.

(6)

Alternatívna metodika musí

a)

poskytovať v porovnaní s referenčnou metodikou alebo technickou normou rovnocenné – ekvivalentné výsledky s možnosťou korigovania strannosti so špecifikovanou neistotou, ak ide o alternatívnu metodiku podľa odseku 4 písm. b) a c); výsledok sa považuje za rovnocenný, ak sú splnené najmenej normatívne požiadavky na kvalitu a platnosť výsledku podľa referenčnej metodiky alebo technickej normy,

b)

byť experimentálne overená a validovaná a jej vhodnosť zhodnotená a zdokumentovaná v rozsahu a spôsobom najmenej podľa technickej normy na hodnotenie vhodnosti a na validáciu metódy alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami;[14)](#poznamky.poznamka-14) uvedené sa neuplatňuje, ak ide o alternatívnu metodiku vydanú orgánom alebo inštitúciou podľa ods. 7,

c)

spĺňať jednotlivé notifikačné požiadavky na

1.

technické zabezpečenie podľa [§ 5](#paragraf-5),

2.

oprávnenú metodiku podľa odseku 1,

3.

zdokumentovanie oprávnenej metodiky podľa [§ 7](#paragraf-7).

(7)

Alternatívna metodika podľa odseku 6 písm. b) sa považuje za experimentálne overenú a validovanú, ak ide o technickú špecifikáciu vydanú ministerstvom alebo odbornou inštitúciou členského štátu Európskej únie, normalizačným orgánom alebo odbornou inštitúciou ďalších štátov Organizácie pre ekonomickú spoluprácu a rozvoj alebo inou medzinárodne akceptovanou environmentálnou organizáciou, agentúrou alebo odborným združením, ako aj konečný návrh technického dokumentu do času vydania danej technickej normy alebo technickej špecifikácie.

##### § 7

##### Zdokumentovanie oprávnenej metodiky

(1)

Oprávnená metodika pre vykonanie oprávnenej technickej činnosti musí byť zdokumentovaná ako

a)

technická norma podľa [§ 6 ods. 2 písm. b)](#paragraf-6.odsek-2.pismeno-b), referenčná metodika podľa [§ 6 ods. 3 písm. c)](#paragraf-6.odsek-3.pismeno-c) alebo obdobná technická špecifikácia podľa [§ 6 ods. 7](#paragraf-6.odsek-7),

b)

interná metodika, ak ide o inú oprávnenú metodiku, ako podľa písmena a), alebo

c)

interný pracovný postup, interná metodika alebo príručka kvality, ak ide o podrobnosti podľa odseku 3.

(2)

Interná metodika sa vyhotovuje tak, že obsahuje najmenej náležitosti podľa technickej normy alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami, ktorou sa vydáva

a)

návod na vypracovanie normalizovaných metód,[15)](#poznamky.poznamka-15)

b)

postup vnútrolaboratórnej validácie alternatívnej metódy.[16)](#poznamky.poznamka-16)

(3)

Interný pracovný postup, interná metodika alebo príručka kvality sa vyhotovuje na zdokumentovanie podrobností o

a)

jednotlivých technických činnostiach, pracovných postupoch, zavedených meracích a ostatných prístrojoch, zariadeniach a materiáloch, validácii a výpočtoch, a ak je to aktuálne vrátane vyznačenia častí referenčnej metodiky, technickej normy alebo obdobnej technickej špecifikácie, ktoré sa na oprávnenú technickú činnosť neuplatňujú, sú modifikované alebo sa uplatňujú flexibilne,

b)

oprávnenej technickej činnosti v odbore oprávnenej technickej činnosti podľa [§ 2](#paragraf-2) na zistenie hodnôt veličín, ktorými sú vyjadrené emisné požiadavky, požiadavky na kvalitu ovzdušia alebo na vykonanie činnosti podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

c)

zavedení a plnení povinnosti zodpovednej osoby, povinnosti stáleho subdodávateľa a jednotlivých notifikačných požiadaviek, ktoré ustanovuje [§ 58 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58) a [§ 3 až 10](#paragraf-3) podľa svojho významu.

(4)

Interná metodika alebo interný pracovný postup zahraničnej právnickej osoby alebo zahraničnej fyzickej osoby, ktoré sú vypracované podľa zahraničných požiadaviek alebo zvyklostí v inom obsahovom členení ako podľa odsekov 2 a 3 môže byť uplatnený, ak obsahuje tabuľku vzájomných krížových odkazov.

(5)

Pri vyhotovovaní interných metodík a interných pracovných postupov sa prihliada na podrobnosti o interných metodikách a interných pracovných postupoch, o ich členení, o náležitostiach a na špecifické požiadavky na zdokumentovanie oprávnenej technickej činnosti, ktoré sú vydané ako akreditačný predpis podľa § 58 ods. 16 písm. h) zákona.

##### § 8

##### Platnosť a používanie oprávnenej metodiky

(1)

Oprávnená technická činnosť sa vykonáva podľa najnovšieho vydania oprávnenej metodiky, ak pre oprávnenú technickú činnosť nie je inak ustanovené v [§ 3 ods. 2 písm. a) až c)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-a) a v odsekoch 2 a 3.

(2)

Technická norma alebo obdobná technická špecifikácia na oprávnenú technickú činnosť platí do

a)

12 mesiacov odo dňa platnosti najnovšieho vydania existujúcej technickej normy alebo obdobnej technickej špecifikácie,

b)

24 mesiacov odo dňa

1.

platnosti novej technickej normy alebo obdobnej technickej špecifikácie, ktorou sa existujúca technická norma alebo obdobná technická špecifikácia nahradí alebo sa vydá ako nová technická norma alebo obdobná technická špecifikácia, alebo

2.

účinnosti právneho predpisu, ktorým sa ustanoví nová oprávnená metodika, ak právny predpis neustanovuje inak.

(3)

Interná metodika platí len pre oprávnené technické činnosti vykonávané oprávnenou osobou alebo stálym subdodávateľom

a)

počas platnosti osvedčenia o plnení notifikačných požiadaviek alebo počas platnosti internej metodiky, ak je jej platnosť časovo obmedzená alebo ak v [§ 3 ods. 2 písm. a) až c)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-a) nie je ustanovené inak,

b)

do lehoty podľa odseku 2 písm. b), ak sa na oprávnenú technickú činnosť vydá technická norma alebo obdobná technická špecifikácia, alebo

c)

do lehoty uplatňovania referenčnej metodiky podľa [§ 6 ods. 3 písm. a) až c)](#paragraf-6.odsek-3.pismeno-a).

(4)

Oprávnená metodika na vykonanie oprávnenej technickej činnosti sa okrem požiadaviek podľa § 58 ods. 4 písm. c) prvého bodu a druhého bodu zákona a osobitného predpisu[17)](#poznamky.poznamka-17) vyberá aj s prihliadnutím na

a)

oprávnenú metodiku, ktorej použitie vyplýva priamo z jej určenia, a to najmä vo vzťahu k objektu oprávnenej technickej činnosti, meraným veličinám alebo vykonávaným skúškam, časovej požiadavke na zistenie reprezentatívnej hodnoty, periódu merania alebo odberu vzorky vzhľadom na časový charakter prevádzky alebo časový priebeh emisií,

b)

vymedzenie oprávnenej metodiky a požiadaviek na technickú činnosť podľa technickej normy, ktorá sa vzťahuje na objekt oprávnenej technickej činnosti,

c)

mieru splnenia jednotlivých požiadaviek na oprávnenú metodiku podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1),

d)

predchádzajúcu oprávnenú technickú činnosť, ak sa vykonala, najmä možnosť hodnotenia reprodukovateľnosti výsledkov, hodnotenie stavu a časového vývoja parametrov objektu oprávnenej technickej činnosti,

e)

riešenie technických požiadaviek na reprezentatívne miesto vykonania oprávnenej technickej činnosti a ostatné dispozičné a environmentálne požiadavky na miesto jej vykonania podľa referenčnej metodiky alebo technickej normy,

f)

výskumné správy riešiteľa technológie, literárne údaje, údaje z obdobných technológií, teoretický rozbor vo vzťahu ku stavu poznania podmienok merania veličiny alebo analytického určenia, matricu odpadového plynu, interferencie,

g)

skúsenosti oprávnenej osoby alebo subdodávateľa s konkrétnou oprávnenou metodikou vo vzťahu ku konkrétnemu objektu oprávnenej technickej činnosti.

(5)

Z požiadaviek, odporúčaní, dovolení a možností, spôsobov a pracovných postupov referenčnej metodiky, technickej normy alebo obdobnej technickej špecifikácie sa uplatňujú len tie, ktoré

a)

sú v súlade s požiadavkami, ktoré na zistenie hodnoty danej veličiny alebo vykonanie odbornej činnosti ustanovuje osobitný predpis,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

osobitný predpis[2)](#poznamky.poznamka-2) ani táto vyhláška neustanovujú,

c)

sú pri pochybnosti riešené spôsobom podľa [prílohy č. 10 tretieho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_zakonu_c_146_2023_z_z.op-zasady_vykonu_opravnenej_technickej_cinnosti.op-bod_3).

(6)

Kvalitatívne zloženie čistených alebo odpadových plynov alebo zloženie vonkajšieho ovzdušia sa zisťuje s použitím manuálnych chemických analytických metodík alebo prístrojových referenčných metód; iné prístrojové metódy založené na použití emisných alebo imisných analyzátorov, ktoré pracujú na fyzikálno-chemickom meracom princípe sa uplatňujú ako doplnkové, ak je to potrebné podľa odseku 7.

(7)

Ak v dôsledku neselektívnych vlastností analytickej metódy alebo iných dôvodov vzniknú pochybnosti o možnosti výskytu systematickej chyby, neznámych interferenciách, pochybnosti o identifikovaní ďalších znečisťujúcich látok a ďalších ovplyvňujúcich veličín, oprávnená technická činnosť sa vykoná s použitím dvoch odlišných analytických metód alebo meracích princípov, najmä ak ide o prvú oprávnenú technickú činnosť; ak nie sú dostupné dve odlišné metódy alebo meracie princípy, možnosť výskytu systematickej chyby a interferencií sa osobitne experimentálne zhodnotí, najmä variáciou analytických detektorov, variáciou separačných podmienok kolón a obdobne podľa vedeckého princípu uplatnenej metódy.

##### § 9

##### Správa a čiastková správa

(1)

Správa o platnom výsledku oprávnenej technickej činnosti a čiastková správa sa podľa významu vykonanej oprávnenej technickej činnosti alebo jej časti vyhotovuje tak, že okrem požiadaviek podľa [§ 58 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-7) a všeobecných aj doplnkových akreditačných požiadaviek na náležitosti protokolu o skúške, kalibračného certifikátu alebo správy o inšpekcii podľa technickej normy[18)](#poznamky.poznamka-18) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami obsahuje aj náležitosti najmenej podľa

a)

povolenia, súhlasu alebo dokumentácie schválenej pre objekt oprávnenej technickej činnosti alebo oprávnenú technickú činnosť,

b)

osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) ak pre objekt oprávnenej technickej činnosti alebo oprávnenú technickú činnosť ustanovuje požiadavky na správu a čiastkovú správu,

c)

osobitnej technickej normy[19)](#poznamky.poznamka-19) na meranie emisií zo stacionárnych zdrojov alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami vrátane odporúčaného obsahového členenia, ak ide o diskontinuálne meranie, oprávnenú skúšku a oprávnenú inšpekciu zhody; podrobnosti o náležitostiach a o vyhotovovaní správy a čiastkovej správy sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.oznacenie).

(2)

Ak ide o správu vydanú ako kalibračný certifikát, podľa významu vykonanej kalibrácie a požiadaviek na určené pracovné charakteristiky objektu kalibrácie sa v kalibračnom certifikáte okrem náležitostí podľa odseku 1 písm. a) a b) uvádza aj

a)

obchodné meno, právna forma, sídlo oprávnenej osoby a identifikačné číslo organizácie,

b)

údaj, že ide o oprávnenú kalibráciu podľa [prílohy č. 9 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_zakonu_c_146_2023_z_z.op-odbory_a_objekty_opravnenych_technickych_cinnosti.op-pismeno_b) prvého bodu alebo druhého bodu zákona podľa objektu kalibrácie,

c)

vyhlásenie o súlade alebo nesúlade výsledku kalibrácie s určenými požiadavkami a poučenie o platnosti vyhlásenia o súlade/nesúlade v znení podľa [prílohy č. 10 siedmeho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_zakonu_c_146_2023_z_z.op-zasady_vykonu_opravnenej_technickej_cinnosti.op-bod_7),

d)

kópia certifikátu referenčného materiálu, ak sa zistí nesúlad výsledku kalibrácie s určenými požiadavkami,

e)

meno, priezvisko, akademický titul, vedecko-pedagogický titul alebo vedecká hodnosť (ďalej len „titul“) a podpis zodpovednej osoby za kalibráciu a identifikačné číslo a deň vydania rozhodnutia, ktorým je vydané osvedčenie zodpovednej osoby,

f)

meno, priezvisko, titul, funkcia a podpis štatutárneho zástupcu oprávnenej osoby a dátum vydania kalibračného certifikátu.

(3)

Ak ide o čiastkovú správu stáleho subdodávateľa, podľa významu vykonanej časti oprávnenej technickej činnosti sa v nej okrem náležitostí podľa odseku 1 písm. a) a b) uvádza aj

a)

obchodné meno, právna forma, sídlo subdodávateľa a identifikačné číslo organizácie,

b)

údaj, že ide o subdodávku stáleho subdodávateľa oprávnenej technickej činnosti podľa [§ 58 ods. 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-13),

c)

upozornenie alebo iné obdobné vyhlásenie o nesúlade výsledku subdodávky s normatívnymi technickými požiadavkami oprávnenej metodiky alebo dohodnutého plánu odberu vzorky vrátane zhodnotenia podmienok uchovávania, prepravy, času spracovania vzorky a podielu množstva analytu v kontrolnej vzorke, ak sa to zistí,

d)

odporúčanie, ako použiť výsledok subdodávky na výpočet alebo zistenie konečného výsledku oprávnenej technickej činnosti, ak je to potrebné,

e)

názor, ako podmienky a neistota výsledku subdodávky môžu ovplyvniť správnosť výpočtu alebo zistenia konečného výsledku oprávnenej technickej činnosti alebo správnosť upozornenia na súlad alebo nesúlad výsledku s požiadavkami, ak je to potrebné,

f)

meno, priezvisko, titul a podpis zodpovednej osoby za technickú správnosť výsledku subdodávky,

g)

meno, priezvisko, titul, funkcia a podpis štatutárneho zástupcu stáleho subdodávateľa a dátum vydania čiastkovej správy.

(4)

Správa a čiastková správa sa

a)

označí nezameniteľným identifikačným číslom, jednotlivé strany sa postupne očíslujú a označia najmenej podľa identifikačného čísla správy alebo čiastkovej správy,

b)

zošije a zošívacia šnúra s odtlačkom pečiatky oprávnenej osoby pripevní k poslednej strane správy a čiastkovej správy alebo každú stranu správy a čiastkovej správy zodpovedná osoba autorizuje vlastnoručným podpisom, ak je správa vyhotovená v listinnej podobe.

(5)

Podstatné pre kvalifikované interpretovanie výsledku podľa [§ 58 ods. 8 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-8.pismeno-g) sú náležitosti podľa

a)

odseku 1, odseku 2 písm. a), b), d) až f), odseku 3 písm. a), f) a g), odseku 4 písm. a),

b)

[prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.op-podrobnosti_o_nalezitostiach_a_o_vyhotovovani_spravy_a_ciastkovej_spravy.op-odrazka_a) časť A okrem devätnásteho bodu.

##### § 10

##### Informačný systém o oprávnených osobách a ich stálych subdodávateľoch

(1)

Podrobnosti o rozsahu informácií poskytovaných oprávnenou osobou v informačnom systéme sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.oznacenie).

(2)

Žiadosť o registráciu do informačného systému oprávnená osoba podáva na ministerstvo

a)

po vydaní osvedčenia o plnení notifikačných požiadaviek, pred začatím výkonu oprávnenej technickej činnosti,

b)

ako podpísaný elektronický dokument[20)](#poznamky.poznamka-20) alebo v listinnej podobe.

(3)

Žiadosť o registráciu do informačného systému obsahuje

a)

obchodné meno, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo organizácie,

b)

názov akreditovaného laboratória alebo inšpekčného orgánu a jeho adresu, ak oprávnenú technickú činnosť poskytuje organizačná zložka,

c)

meno, priezvisko, titul, funkciu a kontaktné údaje osoby pre kontakt so správcom informačného systému,

d)

dátum začatia oprávnenej technickej činnosti,

e)

miesto a dátum podania žiadosti,

f)

podpis štatutárneho zástupcu.

(4)

V informačnom systéme sa formou prieniku uvádzajú len

a)

odbory, ktoré sú uvedené v platných osvedčeniach zodpovedných osôb,

b)

objekty, ktoré sú uvedené v platných osvedčeniach zodpovedných osôb,

c)

metodiky oprávnených technických činností, ktoré sú uvedené súčasne v

1.

platných osvedčeniach zodpovedných osôb v skupine oprávnených metodík,

2.

platnom osvedčení o akreditácii oprávnenej osoby a v platnom osvedčení o plnení notifikačných požiadaviek,

3.

platnom osvedčení o akreditácii stáleho subdodávateľa, ktorý má na ich vykonanie súčasne vydané platné osvedčenie o plnení notifikačných požiadaviek stáleho subdodávateľa.

(5)

Údaje v informačnom systéme oprávnená osoba aktualizuje bezodkladne, ak informačný systém umožňuje, že aktualizáciu údajov vykoná priamo oprávnená osoba; ak to informačný systém neumožňuje, aktualizovaný dátový súbor sa zasiela správcovi informačného systému v dátovej forme určenej správcom informačného systému.

(6)

Stály subdodávateľ údaje aktualizuje bezodkladne prostredníctvom každej oprávnenej osoby, pre ktorú vykonáva oprávnenú technickú činnosť.

(7)

Údaje v informačnom systéme sa vo väzbe na uchovávanie dokumentov a podkladov podľa [prílohy č. 10 trinásteho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_zakonu_c_146_2023_z_z.op-zasady_vykonu_opravnenej_technickej_cinnosti.op-bod_13) vedú počas najmenej šiestich rokov.

##### § 11

##### Žiadosť o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby

(1)

Žiadosť o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby obsahuje

a)

meno, priezvisko, titul, rok narodenia žiadateľa (ďalej len „osobný údaj“),

b)

adresu trvalého bydliska a telefónne číslo, faxové číslo alebo adresu elektronickej pošty, ak ich žiadateľ má (ďalej len „kontaktné údaje“),

c)

odbory oprávnenej technickej činnosti a vymedzenie vykonávaných odborných činností,

d)

objekty oprávnenej technickej činnosti a ich presnejšie vymedzenie, ak je potrebné,

e)

skupiny oprávnených metodík a ich presnejšie vymedzenie, ak je potrebné,

f)

miesto a dátum vyhotovenia žiadosti,

g)

podpis žiadateľa.

(2)

Prílohou k žiadosti o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby je

a)

zoznam objektov oprávnenej technickej činnosti – stacionárnych zdrojov podľa [§ 2 ods. 7](#paragraf-2.odsek-7) a [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.op-podrobnosti_o_rozsahu_informacii_poskytovanych_opravnenymi_osobami_v_informacnom_systeme_o_opravnenych_osobach_a_ich_stalych_subdodavateloch.op-odrazka_d) časti D, ak ide o diskontinuálne meranie emisií,

b)

zoznam žiadateľovi známych oprávnených metodík a bežných hodnôt ich pracovných charakteristík podľa [prílohy č. 3 častí E až H](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.op-podrobnosti_o_rozsahu_informacii_poskytovanych_opravnenymi_osobami_v_informacnom_systeme_o_opravnenych_osobach_a_ich_stalych_subdodavateloch.op-odrazka_e),

c)

kópia dokladov o odbornom vzdelaní,

d)

kópia dokladov o dĺžke odbornej praxe vo vzťahu k jednotlivým odborom, objektom oprávnenej technickej činnosti a skupinám oprávnených metodík podľa [§ 4 ods. 3 písm. b)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-b) alebo vyhlásenie, ak doklady o dobe odbornej praxe nie sú dostupné,

e)

profesijný životopis,

f)

prehľad profesijnej a inej obdobnej odbornej činnosti vo vzťahu k jednotlivým odborom, objektom oprávnenej technickej činnosti a skupinám oprávnených metodík podľa [§ 4 ods. 3 písm. b)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-b),

g)

kópia dokladu o odbornom teoretickom a praktickom zaškolení a o overení znalosti a profesijnej spôsobilosti podľa [§ 4 ods. 4 písm. e)](#paragraf-4.odsek-4.pismeno-e),

h)

správa o referenčnej odbornej činnosti podľa [§ 4 ods. 4 písm. f)](#paragraf-4.odsek-4.pismeno-f) v dátovej forme,

i)

dokumenty o súčasnom stave techniky, len ak je to potrebné, podľa odsekov 3 a 4,

j)

vyhlásenie o zozname subjektov, ktoré sú ekonomicky alebo personálne prepojené na žiadateľa, autorských práv, vynálezov, zlepšovacích návrhov alebo iných obdobných práv žiadateľa na objekty oprávnenej technickej činnosti, pri ktorých nie je splnená niektorá zo zásad nestrannosti podľa [prílohy č. 10 devätnásteho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_zakonu_c_146_2023_z_z.op-zasady_vykonu_opravnenej_technickej_cinnosti.op-bod_19) alebo sú o jej splnení pochybnosti,

k)

vyhlásenie o tom, že údaje uvedené v žiadosti a v jej prílohách sú pravdivé a že žiadateľ si je vedomý toho, že ak osvedčenie zodpovednej osoby získa na základe vedome nesprávnych a klamlivých údajov, ministerstvo osvedčenie zruší podľa [§ 56 ods. 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-56.odsek-7.pismeno-a),

l)

doklad o zaplatení správneho poplatku[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo žiadosť o vystavenie platobného predpisu.

(3)

Ak sa doklady o odbornej praxi žiadateľa o ustanovenie za zodpovednú osobu alebo riadená a vyhodnotená referenčná odborná činnosť nevzťahujú na každý jednotlivý odbor a objekt oprávnenej technickej činnosti alebo na príbuzný odbor a objekt, k žiadosti o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby žiadateľ priloží prehľad jemu známych a dostupných údajov o

a)

technológiách, výrobných zariadeniach a odlučovacích zariadeniach, ktoré zodpovedajú súčasnému stavu techniky,

b)

možných znečisťujúcich látkach, limitoch znečisťovania, určených všeobecných podmienkach prevádzkovania a požiadavkách ich dodržania, ktoré zodpovedajú súčasnému stavu techniky,

c)

obvyklých výrobcami garantovaných hodnotách emisných veličín,

d)

praxou verifikovaných a štandardne dosahovaných hodnotách emisných veličín, ktoré zodpovedajú súčasnému stavu techniky,

e)

obvyklých hodnotách technicko-prevádzkových parametrov, ktoré sú podstatné pre voľbu výrobno-prevádzkového režimu objektu diskontinuálneho merania v závislosti od vyjadrenia predpísaných parametrov a konania,

f)

metódach, metodikách a základných podmienkach meraní, skúšok a inšpekcií zhody.

(4)

Ak sa doklady o odbornej praxi žiadateľa o ustanovenie za zodpovednú osobu alebo riadená a vyhodnotená referenčná odborná činnosť nevzťahujú priamo na skupinu oprávnených metodík, k žiadosti o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby žiadateľ priloží prehľad jemu známych a dostupných údajov o ním uplatňovaných oprávnených metodikách, najmä

a)

označenie metodiky a dátum jej vydania,

b)

slovenský názov metodiky,

c)

druhu metodiky podľa [§ 6 ods. 2 a 3](#paragraf-6.odsek-2),

d)

zaradenie metodiky podľa svojho prírodovedného základu a použitia do skupiny podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.oznacenie),

e)

rozdiely medzi jednotlivými metodikami s rovnakým prírodovedným základom ak do skupiny oprávnených metodík podľa písmena d) patria viaceré metodiky,

f)

druh alternatívnej metodiky podľa [§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4) a konkretizované odôvodnenie uplatňovania iného princípu alebo technicko-ekonomickej a časovej výhodnosti, ak ide o alternatívnu metodiku podľa [§ 6 ods. 4 písm. b) a c)](#paragraf-6.odsek-4.pismeno-b),

g)

predmet metodiky a podstata metódy,

h)

normatívne odkazy a špecifické termíny,

i)

používané zariadenia, materiály a chemikálie, doprava a skladovanie vzorky ak sú zadefinované,

j)

stručný pracovný postup vrátane kontroly tesnosti, slepej vzorky v teréne, podmienok vzorkovania, preplachovanie, kondicionovanie podľa svojho významu,

k)

výpočty a validácia výsledkov,

l)

špecifické požiadavky na protokoly,

m)

príklad názoru a interpretácie.

(5)

Na žiadosť o rozšírenie rozsahu osvedčenia zodpovednej osoby sa vzťahujú požiadavky ako na žiadosť o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby podľa svojho významu; doklady a podklady, ktoré rozšírením rozsahu osvedčenia nie sú dotknuté sa k žiadosti o rozšírenie rozsahu osvedčenia zodpovednej osoby neprikladajú.

(6)

Žiadosť o trvalé zúženie rozsahu osvedčenia zodpovednej osoby obsahuje

a)

údaje podľa odseku 1,

b)

číslo osvedčenia zodpovednej osoby,

c)

dôvod zúženia rozsahu osvedčenia zodpovednej osoby,

d)

prílohy podľa odseku 2, ktoré sú zúžením rozsahu osvedčenia zodpovednej osoby dotknuté.

##### § 12

##### Posudzovanie splnenia kvalifikačných predpokladov a skúška

(1)

Splnenie kvalifikačných predpokladov sa posudzuje

a)

preverením

1.

úplnosti a správnosti údajov a dokladov, ktoré sú uvedené v žiadosti o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby a v jej prílohách,

2.

splnenia podmienok účasti na skúške, ktoré ustanovuje [§ 56 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-56.odsek-2),

b)

skúškou žiadateľa o ustanovenie za zodpovednú osobu.

(2)

Skúšky sa môže zúčastniť žiadateľ o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby, ak preukáže splnenie kvalifikačných predpokladov a po doplnení žiadosti o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby, ak je na doplnenie vyzvaný (ďalej len „účastník skúšky“).

(3)

Skúškou sa v členení podľa odborov oprávnenej technickej činnosti zisťuje, či účastník skúšky má potrebné znalosti a predpoklady správneho uplatňovania požiadaviek, ktoré na oprávnenú technickú činnosť, na ktorú sa žiada o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby ustanovuje

a)

zákon a jeho vykonávacie predpisy, v rozsahu týkajúcom sa požadovaného výkonu oprávnených technických činností

b)

[§ 3 až 10](#paragraf-3) a [§ 13 ods. 4 a 5](#paragraf-13.odsek-4).

(4)

Skúška pozostáva z písomnej časti a ústnej časti. Účastník skúšky môže počas jej vykonávania nahliadať do predpisov podľa odseku 3 a oprávnených metodík, ktoré sa vzťahujú na oprávnenú technickú činnosť, na ktorú sa žiada o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby.

(5)

Písomná časť skúšky sa hodnotí stupňom „vyhovel“, ak podiel správnych odpovedí je najmenej 80 %, alebo „nevyhovel“. Predpokladom účasti na ústnej časti skúšky je úspešné vykonanie písomnej časti skúšky. Skúšku hodnotí skúšobná komisia, ktorá postupuje na základe štatútu schváleného ministerstvom.

(6)

Ak účastník skúšky v skúške nevyhovie, môže skúšku opakovať najviac dvakrát. Opakovaná skúška sa vykoná najskôr po 30 dňoch odo dňa konania neúspešnej skúšky. Ak sa žiadateľ na skúšku nemôže dostaviť pre dôležité osobné prekážky v práci alebo pre inú mimoriadnu a nepredvídateľnú udalosť, môže skúšku vykonať v náhradnom termíne.

(7)

Podmienky opakovania skúšky ak sa žiadateľ nezúčastní na skúške ani v náhradnom termíne alebo nevyhovie ani v druhej opakovanej skúške sú ustanovené v [§ 56 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-56.odsek-6).

(8)

Spôsobilosť zodpovednej osoby sa pri rozširovaní rozsahu osvedčenia zodpovednej osoby posúdi skúškou v rozširovanom rozsahu; môže sa preveriť aj udržanie úrovne znalosti predpisov podľa odseku 3, najnovšieho vydania oprávnených metodík a správnosť ich uplatňovania pri vykonávaní oprávnenej technickej činnosti.

##### § 13

##### Osvedčenie zodpovednej osoby a oznamovanie zmien

(1)

Žiadosť o predĺženie platnosti osvedčenia zodpovednej osoby možno podať ako podpísaný elektronický dokument[20)](#poznamky.poznamka-20) alebo v listinnej podobe.

(2)

Žiadosť o predĺženie platnosti osvedčenia zodpovednej osoby obsahuje

a)

osobné údaje zodpovednej osoby,

b)

číslo, dátum vydania a dátum skončenia platnosti vydaného osvedčenia zodpovednej osoby,

c)

údaje o zmenách vydaného osvedčenia zodpovednej osoby, ak sa zmení,

d)

zmeny kontaktných údajov, ak sú,

e)

zoznam oprávnených osôb, pre ktoré zodpovedná osoba pôsobila za predchádzajúce obdobie,

f)

údaje podľa [§ 11 ods. 6](#paragraf-11.odsek-6), ak sa žiada o zúženie rozsahu vydaného osvedčenia zodpovednej osoby,

g)

miesto a dátum vyhotovenia žiadosti o predĺženie času platnosti osvedčenia zodpovednej osoby,

h)

podpis zodpovednej osoby.

(3)

Prílohou k žiadosti o predĺženie platnosti osvedčenia zodpovednej osoby je

a)

informácia o počte vykonaných oprávnených technických činností v členení podľa jednotlivých odborov oprávnenej technickej činnosti za predchádzajúce obdobie,

b)

doklad podľa [§ 11 ods. 2 písm. a) až k)](#paragraf-11.odsek-2.pismeno-a), ak je zmenený,

c)

vyhlásenie, že nedošlo k zmene ostatných údajov, podmienok a dokladov, na základe ktorých je vydané osvedčenie zodpovednej osoby okrem zmien podľa písmena b),

d)

doklad o zaplatení správneho poplatku.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(4)

Oznámenie o zmene údajov, podmienok a dokladov, ktoré sú uvedené v žiadosti o vydanie osvedčenia zodpovednej osoby a v jej prílohách, vrátane nevykonania najmenej jednej referenčnej odbornej činnosti počas posledných piatich rokov podľa [§ 4 ods. 4 písm. f)](#paragraf-4.odsek-4.pismeno-f), ak nejde o rozšírenie alebo o trvalé zúženie rozsahu osvedčenia, sa v lehote podľa § 58 ods. 4 písm. l) prvého bodu zákona podáva na ministerstvo ako podpísaný elektronický dokument[20)](#poznamky.poznamka-20) alebo v listinnej podobe.

(5)

Oznámenie o zmene podľa odseku 4 obsahuje

a)

osobné údaje zodpovednej osoby,

b)

číslo osvedčenia zodpovednej osoby,

c)

zmenené údaje, podmienky alebo doklady,

d)

dôvod zmeny,

e)

dátum zmeny a čas jej trvania, ak je dočasná,

f)

kópie dokladov o zmene, ak sú,

g)

prijaté opatrenia na vykonávanie oprávnenej technickej činnosti po zmene alebo počas jej trvania, ak je jej vykonávanie možné,

h)

miesto a dátum vyhotovenia oznámenia,

i)

podpis zodpovednej osoby.

##### § 14

##### Opakované preukazovanie odbornej spôsobilosti

(1)

Odborná príprava zodpovednej osoby sa podľa [§ 58 ods. 4 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-4.pismeno-f) vykoná podľa rozsahu osvedčenia zodpovednej osoby, zmenených alebo nových právnych predpisov, oprávnených metodík alebo zistených nedostatkov.

(2)

Odbornú prípravu tvorí všeobecná časť a odborná časť. Odborná časť sa člení podľa odborov oprávnenej technickej činnosti s možnosťou ďalšieho členenia podľa špecifických objektov oprávnenej technickej činnosti a oprávnených metodík.

(3)

Účastníkovi odbornej prípravy sa vydá potvrdenie o absolvovaní odbornej prípravy, ktoré obsahuje

a)

obchodné meno, sídlo, právnu formu právnickej osoby, ktorá zabezpečila odbornú prípravu,

b)

osobné údaje účastníka odbornej prípravy,

c)

názov odbornej prípravy,

d)

označenie právneho predpisu, podľa ktorého sa odborná príprava vykoná,

e)

údaje o predmete odbornej prípravy v členení podľa odborov oprávnenej technickej činnosti,

f)

údaje o dĺžke trvania odbornej prípravy,

g)

miesto a dátum vyhotovenia potvrdenia o absolvovaní odbornej prípravy,

h)

podpis osoby oprávnenej konať v mene právnickej osoby, ktorá zabezpečila odbornú prípravu a odtlačok pečiatky.

(4)

Odborná spôsobilosť zodpovednej osoby sa podľa odseku 1 preukazuje úspešným vykonaním skúšky podľa [§ 12 ods. 4 až 8](#paragraf-12.odsek-4).

##### § 15

##### Povolenie na vykonanie jednotlivej oprávnenej technickej činnosti

(1)

Žiadosť o povolenie na vykonanie jednotlivej oprávnenej technickej činnosti možno podať ako podpísaný elektronický dokument[20)](#poznamky.poznamka-20) alebo v listinnej podobe.

(2)

Žiadosť o povolenie na vykonanie jednotlivej oprávnenej technickej činnosti obsahuje

a)

obchodné meno, právnu formu, sídlo a identifikačné číslo organizácie, ktorá vykoná oprávnenú technickú činnosť (ďalej len „žiadateľ“),

b)

názov organizačnej zložky žiadateľa, ak sa oprávnená technická činnosť vykoná jej prostredníctvom,

c)

adresu a ďalšie údaje pre kontakt so žiadateľom,

d)

meno, priezvisko, titul a funkčné zaradenie osoby, ktorá je štatutárnym zástupcom,

e)

osobné údaje osoby zodpovednej za oprávnenú technickú činnosť,

f)

údaje o subdodávateľovi, o rozsahu subdodávky a o zodpovednej osobe subdodávateľa podľa písmen a) až e),

g)

ak ide o výnimočný prípad

1.

odôvodnenie potreby vykonania oprávnenej technickej činnosti podľa [§ 59 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-59.odsek-2),

2.

údaj o žiadateľovi podľa [§ 59 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-59.odsek-3),

h)

identifikačné údaje prevádzkovateľa objektu oprávnenej technickej činnosti alebo iného žiadateľa o povolenie alebo súhlas,

i)

identifikačné údaje objektu oprávnenej technickej činnosti,

j)

oprávnenú technickú činnosť podľa [prílohy č. 2 časti A](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.op-podrobnosti_o_nalezitostiach_a_o_vyhotovovani_spravy_a_ciastkovej_spravy.op-odrazka_a.op-bod_11) jedenásteho bodu,

k)

jednotlivé oprávnené technické činnosti a číslo, dátum vydania a názov oprávnenej metodiky, na ktorú sa žiada o povolenie,

l)

predpokladaný termín vykonania oprávnenej technickej činnosti,

m)

miesto a dátum vyhotovenia žiadosti o povolenie na vykonanie jednotlivej oprávnenej technickej činnosti,

n)

meno, priezvisko, titul a podpis štatutárneho zástupcu.

(3)

Prílohou k žiadosti o povolenie na vykonanie jednotlivej oprávnenej technickej činnosti je

a)

plán oprávnenej technickej činnosti vrátane subdodávok najmenej v rozsahu podľa bodov technickej normy na meranie emisií zo stacionárnych zdrojov[19)](#poznamky.poznamka-19) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami, ak ide o diskontinuálne meranie alebo o oprávnenú skúšku; náležitosti uvedené v technickej norme sa pre inú oprávnenú technickú činnosť ako o diskontinuálne meranie emisií uplatňujú podľa svojho významu podľa [prílohy č. 2 časti A](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.op-podrobnosti_o_nalezitostiach_a_o_vyhotovovani_spravy_a_ciastkovej_spravy.op-odrazka_a),

b)

doklad o uhradení správneho poplatku.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(4)

Prílohou k žiadosti o povolenie na vykonanie jednotlivej oprávnenej technickej činnosti, ak ide o žiadateľa podľa [§ 59 ods. 3 písm. b) až f) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-59.odsek-3.pismeno-b), je okrem podkladov podľa odseku 3 aj

a)

kópia vyjadrenia oprávnenej osoby, že oprávnenú technickú činnosť nemôže vykonať, ak ide o výnimočný prípad podľa § 59 ods. 2 písm. b) zákona a o oprávnenú osobu, ktorá má túto činnosť uvedenú v informačnom systéme podľa [§ 10](#paragraf-10),

b)

kópia dokladu o akreditácii, certifikácii systému manažérstva kvality alebo iného dokladu o odbornej spôsobilosti alebo autorizácii žiadateľa a subdodávateľa podľa [§ 59 ods. 3 písm. b) až e) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-59.odsek-3.pismeno-b),

c)

kópia dokladu o pôsobnosti žiadateľa a subdodávateľa v odbore oprávnenej technickej činnosti alebo v príbuznom odbore, ak ide o iného žiadateľa a subdodávateľa ako podľa písmena b),

d)

údaj o kvalifikácii zodpovedných osôb a technikov žiadateľa a subdodávateľa podľa [§ 4 ods. 3 až 7](#paragraf-4.odsek-3),

e)

profesijný životopis zodpovednej osoby žiadateľa a profesijný životopis zodpovednej osoby subdodávateľa, ktorý obsahuje údaje o vzdelaní, odbornej praxi a o referenčných činnostiach zodpovednej osoby, ktoré sa vzťahujú na oprávnenú technickú činnosť, na ktorú sa žiada o povolenie,

f)

údaj o oprávnenej metodike oprávnenej technickej činnosti v rozsahu podľa [prílohy č. 3 častí E až H](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_299_2023_z_z.op-podrobnosti_o_rozsahu_informacii_poskytovanych_opravnenymi_osobami_v_informacnom_systeme_o_opravnenych_osobach_a_ich_stalych_subdodavateloch.op-odrazka_e) podľa odboru oprávnenej technickej činnosti, vrátane rozšírenej neistoty s koeficientom pokrytia k = 2 pri približne 95 % štatistickej pravdepodobnosti, ktorá je charakteristická pre daný rozsah merania alebo skúšky a ktorá je dosiahnuteľná za štandardných podmienok predpísaných uvedenou metodikou a zavedenými postupmi diskontinuálneho merania alebo skúšky automatizovaného meracieho systému podľa svojho významu,

g)

postup riešenia osobitných podmienok oprávnenej technickej činnosti, ktoré sú určené v povolení alebo súhlase,

h)

interná metodika, interný pracovný postup alebo príručka kvality žiadateľa a subdodávateľa podľa [§ 7](#paragraf-7) o

1.

technickom postupe vykonania oprávnenej technickej činnosti,

2.

zavedení a zhodnotení vykonania oprávnenej technickej činnosti podľa

2a.

jednotlivých požiadaviek, ktoré sú ustanovené v [§ 5, 6](#paragraf-5) a [8](#paragraf-8), vrátane údajov o overeniach, certifikátoch, protokoloch, validačných a iných obdobných správach a dokladoch o plnení jednotlivej požiadavky podľa svojho významu,

2b.

jednotlivých povinností žiadateľa, subdodávateľa a ich zodpovedných osôb podľa [§ 59 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-59.odsek-4),

i)

vyhlásenie štatutárneho zástupcu žiadateľa o tom, že

1.

žiadateľ nie je v konkurze a ani nie je podaný návrh na začatie konkurzného konania, reštrukturalizačného konania alebo likvidácie,

2.

údaje uvedené v žiadosti a v jej prílohách sú pravdivé, a o tom, že povolenie na vykonanie jednotlivej oprávnenej technickej činnosti vydané na základe vedome nesprávnych a klamlivých údajov a správa o vykonanej oprávnenej technickej činnosti, ktorú nevydala oprávnená osoba sú podľa [§ 58 ods. 8 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-8.pismeno-a) neplatné.

(5)

Ak ide o zahraničnú právnickú osobu alebo zahraničnú fyzickú osobu – podnikateľa a ich stálych subdodávateľov, ustanovenia odsekov 2 až 4 sa uplatňujú spôsobom podľa [§ 59 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-59.odsek-6).

##### § 16

Tento predpis bol prijatý v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.[22)](#poznamky.poznamka-22)

##### § 17

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Milan Chrenko v. r.
