---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky, pre odvetvie verejných vodovodov a verejných kanalizácií v Slovenskej republike, o uložení dodatku č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v Slovenskej republike, o uložení Dodatku č. 4 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska, o uložení Dodatku č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky a Dodatku č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2024-30"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-03-02"
last_updated: "2024-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/30/"
official_citation: "30/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-03-02"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky, pre odvetvie verejných vodovodov a verejných kanalizácií v Slovenskej republike, o uložení dodatku č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v Slovenskej republike, o uložení Dodatku č. 4 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska, o uložení Dodatku č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky a Dodatku č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 22. februára 2024 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2024 uzatvorená 10. januára 2024 medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie verejných vodovodov a verejných kanalizácií v Slovenskej republike na rok 2024 uzatvorená 19. januára 2024 medzi Asociáciou vodárenských spoločností

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v Slovenskej republike na roky 2023 – 2026 z 31. decembra 2023 uzatvorený 2. januára 2024 medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

4.

Dodatok č. 4 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2020 – 2022 z 12. decembra 2019 uzatvorený 25. januára 2024 medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom

| a |
| --- |

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

5.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa zo 4. apríla 2023 uzatvorený 19. januára 2024 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

6.

Dodatok č. 3 na rok 2024 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2021 – 2025 z 12. apríla 2021 uzatvorený 31. januára 2024 medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR

| a |
| --- |

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.
