---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri práci so zobrazovacími jednotkami"
identifier: "ZZ-2001-247"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2001-06-30"
last_updated: "2001-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/247/"
official_citation: "247/2001 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2001"
effective_from: "2001-07-01"
effective_to: "2006-06-30"
headings: "Predmet úpravy; Posudzovanie rizík; Pracovisko; Informovanosť zamestnancov a ich zaškolenie; Režim práce a odpočinku; Ochrana zdravia zamestnancov; Prechodné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri práci so zobrazovacími jednotkami

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. mája 2001

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. f) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 330/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-16.pismeno-f) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci v znení zákona č. 158/2001 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie ustanovuje minimálne požiadavky na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci so zobrazovacími jednotkami.

(2)

Zobrazovacou jednotkou na účely tohto nariadenia sa rozumie zariadenie s obrazovkou na znázorňovanie abecedno-číslicových alebo grafických znakov bez ohľadu na použitý spôsob zobrazovania.

(3)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na

a)

zariadenie s obrazovkou v kabíne vodiča alebo v obslužnom mieste stroja,

b)

zariadenie s obrazovkou v obslužnom mieste dopravného prostriedku,

c)

zariadenie s obrazovkou, ktoré nie je určené na plnenie pracovných úloh,

d)

prenosné zariadenie s obrazovkou používané dočasne alebo nepravidelne na pracovisku,

e)

zariadenie s obrazovkou v registračnej pokladnici, kalkulačku a zariadenie vybavené len malým displejom,

f)

písací stroj s displejom.

##### § 2

##### Posudzovanie rizík

(1)

Zamestnávateľ analyzuje pracovné podmienky a hodnotí podmienky na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, osobitne z hľadiska záťaže zraku, podpornopohybovej sústavy a neuropsychického stresu.

(2)

Zamestnávateľ vykonáva primerané opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov na základe analýzy a hodnotenia podľa odseku 1 a zohľadňuje spolupôsobiace alebo kombinované účinky zistených nepriaznivých faktorov práce a pracovného prostredia.

##### § 3

##### Pracovisko

(1)

Pracovisko musí spĺňať minimálne požiadavky uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_247_2001_z_z.oznacenie).

(2)

Pracoviskom na účely tohto nariadenia je sústava zahŕňajúca zobrazovaciu jednotku a ďalšie príslušenstvo; neoddeliteľnou súčasťou pracoviska je aj pracovné sedadlo, pracovný stôl alebo pracovná plocha.

##### § 4

##### Informovanosť zamestnancov a ich zaškolenie

(1)

Zamestnávateľ zabezpečí informovanie zamestnancov, ktorí používajú zariadenie so zobrazovacou jednotkou ako podstatnú časť svojej práce (ďalej len „zamestnanec“), a zástupcov zamestnancov[1)](#poznamky.poznamka-1) pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci (ďalej len „zástupcovia zamestnancov“) o všetkých hľadiskách bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci vzťahujúcich sa na ich pracovisko, a najmä o opatreniach vykonaných na ich pracovisku podľa [§ 2](#paragraf-2) a [7](#paragraf-7).

(2)

Pred zaradením na prácu so zobrazovacou jednotkou a pri každej zásadnej zmene organizácie práce musí byť zamestnanec zaškolený.

##### § 5

##### Režim práce a odpočinku

Zamestnávateľ zabezpečí pravidelné prerušovanie práce alebo v čase tohto prerušenia zabezpečí inú prácu s cieľom znížiť pracovnú záťaž.

##### § 6

##### Ochrana zdravia zamestnancov

(1)

Zamestnanci majú právo na primerané skríningové vyšetrenie očí a zraku zdravotníckym pracovníkom[2)](#poznamky.poznamka-2)

a)

pred zaradením na prácu so zobrazovacou jednotkou podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

v určených časových intervaloch podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

v prípade zrakových ťažkostí, ktoré môže spôsobiť práca so zobrazovacou jednotkou, podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Zamestnancom sa poskytuje komplexné oftalmologické vyšetrenie podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak výsledky skríningového vyšetrenia vykonané podľa odseku 1 preukážu jeho potrebu.

(3)

Ak výsledky vyšetrenia podľa odseku 1 alebo 2 preukážu, že treba použiť korekčné prostriedky, a ak nemožno použiť bežné korekčné prostriedky, ktoré sa používajú mimo práce so zobrazovacou jednotkou, zamestnávateľ poskytne zamestnancovi špeciálne korekčné prostriedky primerané pre danú prácu. Zamestnanci nesmú znášať finančné výdavky spojené s poskytnutím špeciálnych korekčných prostriedkov.

(4)

Ochrana zraku zamestnancov sa môže poskytovať ako súčasť štátneho systému ochrany zdravia.

(5)

Zamestnanci majú právo na odborné vyšetrenie pohybového a nervového systému podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak majú zdravotné ťažkosti takého charakteru, že mohli vzniknúť v súvislosti s výkonom práce so zobrazovacou jednotkou.

##### § 7

##### Prechodné ustanovenie

Pracovisko, ktoré sa uviedlo do prevádzky pred nadobudnutím účinnosti tohto nariadenia, musí sa upraviť tak, aby do 31. decembra 2003 spĺňalo minimálne požiadavky uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_247_2001_z_z.oznacenie).

##### § 8

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júla 2001.

Mikuláš Dzurinda v. r.
