---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Partnerskej dohody o vzťahoch a spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Novým Zélandom na strane druhej"
identifier: "ZZ-2022-263"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-07-22"
last_updated: "2022-07-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/263/"
official_citation: "263/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-07-22"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Partnerskej dohody o vzťahoch a spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Novým Zélandom na strane druhej

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 5. októbra 2016 bola v Bruseli podpísaná za Slovenskú republiku s výhradou ratifikácie Partnerská dohoda o vzťahoch a spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Novým Zélandom na strane druhej. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 1034 z 22. októbra 2021 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezidentka Slovenskej republiky ratifikovala dohodu 15. decembra 2021. Ratifikačná listina bola uložená 19. januára 2022 u depozitára, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie. Dohoda nadobudne platnosť 21. júla 2022 v súlade s článkom 58 ods. 1 a pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť v ten istý deň, t. j. 21. júla 2022. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 321/3-30 z 29. novembra 2016.
