---
title: "Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú vzory výpisov z osobného účtu a výkazov v doplnkovom dôchodkovom sporení a informácia o dávkach z doplnkového dôchodkového sporenia"
identifier: "ZZ-2025-206"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2025-07-16"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/206/"
official_citation: "206/2025 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú vzory výpisov z osobného účtu a výkazov v doplnkovom dôchodkovom sporení a informácia o dávkach z doplnkového dôchodkového sporenia

# OPATRENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 3. júla 2025,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 66a ods. 5 zákona č. 650/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66a.odsek-5) o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 109/2018 Z. z. (ďalej len „zákon“) po dohode s Národnou bankou Slovenska a podľa [§ 66b ods. 1](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66b.odsek-1) zákona ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vzor výpisu z osobného účtu a výkazu predpokladaných dôchodkových dávok doplnkového dôchodkového sporenia účastníka doplnkového dôchodkového sporenia (ďalej len „výpis účastníka“) je uvedený v [prílohe č. 1.](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_opatreniu_c_206_2025_z_z.oznacenie)

(2)

Vzor výpisu z osobného účtu a výkazu dôchodkových dávok doplnkového dôchodkového sporenia poberateľa dávky doplnkového dôchodkového sporenia (ďalej len „výpis poberateľa dávky“) je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_opatreniu_c_206_2025_z_z.oznacenie).

(3)

Informácia o dávkach z doplnkového dôchodkového sporenia (ďalej len „informácia o dávkach“) je uvedená v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_opatreniu_c_206_2025_z_z.oznacenie).

(4)

Vo výpise účastníka, výpise poberateľa dávky a informácii o dávkach možno použiť hypertextové prepojenie.

(5)

Na účely zostavenia výpisu účastníka, výpisu poberateľa dávky a informácie o dávkach sa za hypertextové prepojenie považuje zvýraznený text uvedený vo výpise účastníka, výpise poberateľa dávky a informácii o dávkach zasielaných účastníkovi a poberateľovi dávky v elektronickej podobe, ktorým sa zabezpečuje priame prepojenie na webové sídlo alebo jeho časť.

##### § 2

(1)

Predpokladaný dôchodkový vek účastníka doplnkového dôchodkového sporenia (ďalej len „účastník“) na účely zostavenia výpisu účastníka a zostavenia informácie o dávkach účastníka, ktorý

a)

ku dňu podľa [§ 66a ods. 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66a.odsek-3.pismeno-d)

1.

nedovŕšil 50 rokov veku, je všeobecný predpokladaný dôchodkový vek pre príslušný ročník podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo

2.

dovŕšil 50 rokov veku, je predpokladaný dôchodkový vek, ktorý doplnkovej dôchodkovej spoločnosti poskytla Sociálna poisťovňa podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

požiadal Sociálnu poisťovňu o určenie dôchodkového veku podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) je predpokladaný dôchodkový vek podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorý doplnkovej dôchodkovej spoločnosti poskytla Sociálna poisťovňa podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Ak doplnková dôchodková spoločnosť ku dňu zostavenia výpisu účastníka a zostavenia informácie o dávkach nedisponuje predpokladaným dôchodkovým vekom účastníka ku dňu podľa [§ 66a ods. 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66a.odsek-3.pismeno-d), ktorý jej poskytuje Sociálna poisťovňa podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2) predpokladaný dôchodkový vek účastníka na účely zostavenia výpisu účastníka a zostavenia informácie o dávkach je

a)

vek potrebný na nárok na starobný dôchodok podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo

b)

všeobecný predpokladaný dôchodkový vek pre príslušný ročník podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) ak vek podľa písmena a) nie je známy.

(3)

Pri určení veku účastníka podľa odsekov 1 písm. a) a 2 sa

a)

nezohľadňuje počet vychovaných detí,

b)

nezohľadňujú nároky vyplývajúce zo zaradenia zamestnaní do I. pracovnej kategórie a nároky vyplývajúce zo zaradenia služby do I. alebo II. kategórie funkcií.

(4)

Na účely zostavenia výpisu účastníka sa neuplatní všeobecný dôchodkový vek pre príslušný ročník ustanovený všeobecne záväzným právnym predpisom Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydaným v kalendárnom roku, v ktorom sa výpis účastníka zostavuje.

(5)

Predpokladaný dôchodkový vek účastníka na účely zostavenia výpisu účastníka podľa [§ 66a ods. 1](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66a.odsek-1) prvej vety zákona je predpokladaný dôchodkový vek účastníka, ktorý doplnkovej dôchodkovej spoločnosti poskytuje Sociálna poisťovňa podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(6)

Vek účastníka potrebný na splnenie podmienok vyplácania doplnkového starobného dôchodku, ktorý uzatvoril zmluvu o doplnkovom dôchodkovom sporení (ďalej len „účastnícku zmluvu“), ktorej súčasťou je dávkový plán, je vek, ktorého dovŕšenie je podmienkou vyplácania doplnkového starobného dôchodku, uvedený v jeho dávkovom pláne.

(7)

Vek účastníka potrebný na splnenie podmienok vyplácania doplnkového výsluhového dôchodku, ktorý uzatvoril účastnícku zmluvu, ktorej súčasťou nie je dávkový plán, alebo účastníka uvedeného v [§ 86 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-86.odsek-1) prvej vete zákona, je vek podľa [§ 17 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-17.odsek-1).

(8)

Vek účastníka potrebný na splnenie podmienok vyplácania doplnkového výsluhového dôchodku, ktorý uzatvoril účastnícku zmluvu, ktorej súčasťou je dávkový plán, je vek, ktorého dovŕšenie je podmienkou vyplácania doplnkového výsluhového dôchodku, uvedený v jeho dávkovom pláne.

##### § 3

(1)

Výpis účastníka obsahuje prognózy dôchodkových dávok doplnkového dôchodkového sporenia (ďalej len „dôchodkové dávky“), ktoré vychádzajú z možných ekonomických scenárov zahŕňajúcich pesimistický scenár, základný scenár a optimistický scenár.

(2)

Prognózy dôchodkových dávok sa zostavujú na základe

a)

príspevkov na doplnkové dôchodkové sporenie (ďalej len „príspevky“) účastníka,

b)

príspevkov zamestnávateľa,

c)

sumy zodpovedajúcej aktuálnej hodnote osobného účtu účastníka ku dňu podľa [§ 66a ods. 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66a.odsek-3.pismeno-d),

d)

veku podľa [§ 2](#paragraf-2),

e)

súhrnného ukazovateľa rizika doplnkového dôchodkového fondu podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_opatreniu_c_206_2025_z_z.oznacenie),

f)

ukazovateľa zníženia výnosnosti podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_opatreniu_c_206_2025_z_z.oznacenie),

g)

predpokladaného medziročného rastu spotrebiteľských cien podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6)

h)

predpokladanej dĺžky obdobia vyplácania dôchodkovej dávky alebo strednej dĺžky života v čase dovŕšenia predpokladaného dôchodkového veku podľa [§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1).

(3)

Vzorce na výpočet prognóz dôchodkových dávok sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_opatreniu_c_206_2025_z_z.oznacenie).

(4)

Pri výpočte prognóz dôchodkových dávok možno zohľadniť rast príspevkov, ak súčet priemernej sumy mesačných príspevkov účastníka a priemernej sumy mesačných príspevkov zamestnávateľa vzrástol v posledných 12 po sebe nasledujúcich mesiacoch sledovaného obdobia v porovnaní s prvými 12 po sebe nasledujúcimi mesiacmi sledovaného obdobia najmenej o 5 % a súčet priemernej sumy týchto príspevkov vzrástol v sledovanom období medziročne najmenej dvakrát. Sledovaným obdobím je 60 po sebe nasledujúcich mesiacov predchádzajúcich kalendárnemu roku, v ktorom sa výpis účastníka zasiela. Rast príspevkov podľa prvej vety sa vypočíta podľa vzorca č. 5 uvedeného v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_opatreniu_c_206_2025_z_z.oznacenie).

(5)

Aktuálnosť parametrov, predpokladov a pravidiel na určenie prognóz dôchodkových dávok sa prehodnotí najmenej raz za tri roky.

##### § 4

Ak výpis účastníka obsahuje alternatívnu prognózu dôchodkových dávok, zostaví sa podľa [§ 3 ods. 2 až 5](#paragraf-3.odsek-2). Pri zostavovaní tejto prognózy sa vychádza z predpokladu, že sa

a)

zvýši príspevok účastníka,

b)

zvýši príspevok zamestnávateľa,

c)

zmení investičná stratégia alebo

d)

dôchodková dávka bude vyplácať počas strednej dĺžky života v čase dovŕšenia predpokladaného dôchodkového veku podľa [§ 2 ods. 1 alebo ods. 2](#paragraf-2.odsek-1).

##### § 5

(1)

Informácia o dávkach sa zostavuje a zasiela účastníkovi, ak súčasťou jeho účastníckej zmluvy nie je dávkový plán, v kalendárnom roku,

a)

v ktorom dovŕši 55 rokov veku,

b)

ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom dovŕši vek podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) druhého bodu](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a.bod-2) alebo [ods. 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-a).

(2)

Informácia o dávkach sa zostavuje a zasiela účastníkovi, ak súčasťou jeho účastníckej zmluvy je dávkový plán, v kalendárnom roku, ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom účastník dovŕši vek uvedený v dávkovom pláne, ktorý je podmienkou vyplácania doplnkového starobného dôchodku.

(3)

Informácia o dávkach sa zasiela

a)

s výpisom účastníka v lehote podľa [§ 66a ods. 1](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66a.odsek-1) prvej vety zákona,

b)

v elektronickej podobe alebo listinnej podobe; na postup pri jej zasielaní sa primerane použije [§ 66a ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66a.odsek-2).

(4)

Aktualizovaná informácia o dávkach sa sprístupňuje ku dňu účinnosti zmeny všeobecne záväzného právneho predpisu súvisiacej s dôchodkovými dávkami vyplácanými z doplnkového dôchodkového sporenia, a to na webovom sídle doplnkovej dôchodkovej spoločnosti prostredníctvom pasívneho elektronického prístupu k osobnému účtu účastníka.

##### § 6

(1)

Do 31. decembra 2027 sa na určenie predpokladaného dôchodkového veku účastníka [§ 2 ods. 1, 2](#paragraf-2.odsek-1) a [5](#paragraf-2.odsek-5) nepoužijú.

(2)

Do 31. decembra 2027 je predpokladaný dôchodkový vek účastníka na účely zostavenia výpisu účastníka a zostavenia informácie o dávkach

a)

vek potrebný na nárok na starobný dôchodok podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo

b)

všeobecný predpokladaný dôchodkový vek pre príslušný ročník podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 7

(1)

Do 31. decembra 2027 sa na účely zasielania informácie o dávkach účastníkovi [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1) nepoužije.

(2)

Do 31. decembra 2027 sa informácia o dávkach zasiela účastníkovi, ak súčasťou jeho účastníckej zmluvy nie je dávkový plán, v kalendárnom roku,

a)

v ktorom dovŕši 55 rokov veku,

b)

ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom dovŕši vek podľa [§ 6 ods. 2 písm. a)](#paragraf-6.odsek-2.pismeno-a).

##### § 8

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

1.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [296/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/296/) o informácii o dávkach z doplnkového dôchodkového sporenia,

2.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [411/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/411/), ktorým sa ustanovujú vzory výpisov z osobného účtu a výkazov v doplnkovom dôchodkovom sporení v znení opatrenia Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 353/2023 Z. z.

##### § 9

##### Účinnosť

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

v z. Marián Valentovič v. r.
