---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 169/2002 Z. z. o hasičských jednotkách"
identifier: "ZZ-2003-1"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-01-09"
last_updated: "2003-01-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/1/"
official_citation: "1/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-01-10"
effective_to: "2006-11-30"
headings: "Ostatná dokumentácia"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 169/2002 Z. z. o hasičských jednotkách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 20. decembra 2002,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 31 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-31.odsek-5), [§ 33 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-33.odsek-8), [§ 35 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-35.odsek-2), [§ 37 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-37.odsek-5), [§ 39 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-39.odsek-4), [§ 40 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-40.odsek-7), [§ 41 ods. 11](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-41.odsek-11) a [§ 49 ods. 3 zákona č. 314/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-49.odsek-3) o ochrane pred požiarmi ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [169/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/169/) o hasičských jednotkách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 4 písm. a) sa za slová „ohlasovni požiarov“ vkladajú slová „alebo operačnému pracovisku“.

2.

V § 3 sa vypúšťajú odseky 3 a 4.

Doterajšie odseky 5 až 15 sa označujú ako odseky 3 až 13.

3.

V § 3 odsek 5 znie:

„(5) Nepretržitý výkon služby v mestskom hasičskom a záchrannom zbore a v závodnom hasičskom útvare sa organizuje na zmeny. Zmena sa skladá zo zamestnancov zaradených na operačnom pracovisku alebo v ohlasovni požiarov a najmenej z jedného družstva. Výkon služby na operačnom pracovisku alebo v ohlasovni požiarov vykonávajú zamestnanci mesta zaradení v slúžiacej zmene mestského hasičského a záchranného zboru a zamestnanci právnickej osoby alebo podnikajúcej fyzickej osoby zaradení v závodnom hasičskom útvare (ďalej len „zamestnanec“). Striedanie zmien sa vykonáva za súčasnej prítomnosti zamestnancov, ktorí službu končia a ktorí do služby nastupujú. Pri striedaní zmien si zamestnanci vzájomne odovzdávajú nedokončené úlohy, hasičskú techniku, vecné prostriedky hasičskej jednotky (ďalej len „vecný prostriedok“) a ďalšie prostriedky určené na výkon služby. Zamestnanci vykonávajú službu v zmene podľa organizačného zaradenia určeného rozpisom služieb.“.

4.

V § 3 ods. 8 písmeno a) znie:

„a) na mestskom hasičskom a záchrannom zbore,“.

5.

V § 3 ods. 9 sa vypúšťa prvá a druhá veta.

6.

V § 4 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ak sa v súvislosti so vzniknutou situáciou pri zásahu zníži akcieschopnosť hasičskej jednotky, privolávajú sa do pohotovosti na pracovisko alebo na výkon služby ďalší zamestnanci hasičskej jednotky z osobného voľna.“.

7.

V § 5 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 1 až 3.

8.

V § 5 ods. 1 sa v úvodnej vete za slovo „požiarov“ vkladajú slová „alebo operačné pracovisko“.

9.

V § 5 ods. 1 písm. b) sa slová „mestského hasičského a záchranného zboru“ nahrádzajú slovami „Hasičského a záchranného útvaru hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy (ďalej len „hasičský a záchranný útvar“),“.

10.

V § 5 ods. 1 písm. c) sa pred slovo „zmeny“ vkladajú slová „prehľady a“ a slová „mestského hasičského a záchranného zboru“ sa nahrádzajú slovami „hasičského a záchranného útvaru“.

11.

V § 5 ods. 2 sa vypúšťajú slová „operačného strediska“.

12.

V § 8 ods. 5 sa slová „Mestský hasičský a záchranný zbor“ nahrádzajú slovami „Hasičský a záchranný útvar“.

13.

V § 11 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) vyžaduje použitie vrtuľníka na vykonanie leteckého prieskumu, záchrany osôb alebo zdolanie požiaru prostredníctvom územne príslušného operačného strediska Hasičského a záchranného zboru; na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy prostredníctvom operačného strediska hasičského a záchranného útvaru,“.

14.

V § 11 ods. 2 písm. l) sa slová „okresnému riaditeľstvu“ nahrádzajú slovami „operačnému stredisku hasičského a záchranného útvaru;“.

15.

V § 16 ods. 2 sa vypúšťa písmeno d).

16.

V § 16 ods. 4 sa vypúšťajú slová „a operačných dôstojníkov“.

17.

V § 17 ods. 1 sa vypúšťa písmeno d).

18.

V § 17 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a operačných dôstojníkov mestského hasičského a záchranného zboru“.

19.

V § 22 ods. 1 sa za slovom „družstiev“ nahrádza čiarka slovom „a“ a vypúšťajú sa slová „a operační dôstojníci mestského hasičského a záchranného zboru“.

20.

V § 23 ods. 2 sa vypúšťajú slová „operačný dôstojník mestského hasičského a záchranného zboru a“.

21.

V § 24 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) krajské riaditeľstvo, ak ide o zamestnancov vo funkcii veliteľ družstva a o veliteľov závodných hasičských zborov,“.

22.

V § 27 ods. 3 sa slová „operačnému stredisku“ nahrádzajú slovami „operačnému pracovisku“.

23.

V § 28 ods. 2 písm. g) sa slová „operačnom stredisku“ nahrádzajú slovami „operačnom pracovisku“.

24.

V § 28 ods. 2 písm. g) bode 3 sa slová „operačného strediska“ nahrádzajú slovami „operačného pracoviska“.

25.

V § 29 ods. 7 sa slová „operačné stredisko“ nahrádzajú slovami „operačné pracovisko“ v príslušnom gramatickom tvare.

26.

V § 31 ods. 2 sa slová na konci vety „mestskému hasičskému a záchrannému zboru“ nahrádzajú slovami „hasičskému a záchrannému útvaru“.

27.

§ 36 znie:

„§ 36 Ostatná dokumentácia Dokumentácia o zdolávaní požiarov, požiarny poplachový plán a povodňový plán záchranných prác sú uložené v operačnom stredisku okresného riaditeľstva alebo v operačnom stredisku hasičského a záchranného útvaru; dokumentácia o zdolávaní požiarov a výpis z požiarneho poplachového plánu sú prístupné v ohlasovni požiarov alebo na operačnom pracovisku závodného hasičského útvaru; výpis z požiarneho poplachového plánu a povodňový plán obce sú prístupné u zriaďovateľa obecného (mestského) hasičského zboru; povodňové plány záchranných prác jednotlivých okresov sú prístupné aj na operačnom stredisku krajského riaditeľstva.“.

28.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12 znie:

„12) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 504/2002 Z. z. o podmienkach poskytovania osobných ochranných pracovných prostriedkov.“.

29.

Príloha č. 2 znie:

„Príloha č. 2 k vyhláške č. 169/2002 Z. z.

TECHNICKÉ VYBAVENIE OPERAČNÉHO PRACOVISKA A OHLASOVNE POŽIAROV

| P. č. | Názov | Operačné pracovisko | Ohlasovňa požiarov |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | Základňová rádiostanica s náhradným zdrojom elektrickej energie a s anténovým systémom | 1 | 1* |
| 2. | Záložná základňová rádiostanica | 1 |  |
| 3. | Miestna telefónna linka tiesňového volania | 1 | 1* |
| 4. | Dispečerské a signalizačné zariadenie na vyhlasovanie požiarneho poplachu | 1 | 1* |
| 5. | Počítač na úrovni technického poznania s procesorom najmenej 633 MHz, 128 MB RAM, 15 GB HDD (z toho jeden server, ak je vybudovaná sieť) | 1 | 1* |
| 6. | Monitor 15" (17") | 1 | 1* |
| 7. | Zálohovací napájací zdroj UPS | 1 |  |
| 8. | Telefónna pobočková ústredňa (ak nieje už súčasťou objektu, v ktorom má sídlo hasičská jednotka) | 1 |  |
| 9. | Samostatná telefónna linka verejnej telefónnej siete | 1 | 1/1* |
| 10. | Záznamové zariadenie telefonických a rádiových hovorov | 1 |  |
| 11. | Tlačiareň | 1 | 1* |
| 12. | Telefax | 1 |  |
| 13. | Modem najmenej 56 kb/s | 1 |  |
| 14. | Operačný systém (osobitne pre sieť, ak je zriadená), kancelársky softvér, antivírusový program | 1 |  |
| 15. | Špeciálny softvér (napríklad nebezpečné látky) | 1 |  |
| 16. | E-mailová schránka s kapacitou najmenej 2MB | 1 | 1* |

*) Ohlasovňa požiarov sa vybavuje pri zriadení hasičskej jednotky so zamestnancami.

30.

V prílohe č. 3 bod 22 znie:

„22. Spôsob vykonávania údržby a určenie jej časových intervalov určuje výrobca podvozku, nadstavby alebo agregátu. Pokyny výrobcu sú záväzné. Údržba sa vykonáva v hasičskej jednotke alebo dodávateľským spôsobom. O vykonaných kontrolách a údržbe podľa bodov 19 až 21 sa vedie záznam v dokumentácii.“.

31.

V prílohe č. 5 sa body 11 až 25 označujú ako body 10 až 24.

32.

V prílohe č. 5 v bode 18 sa slová „mestského hasičského zboru“ nahrádzajú slovami „hasičského a záchranného útvaru“.

33.

V prílohe č. 9 sa vypúšťajú slová „X. Poradová príprava“ a slová „XI. Fyzická príprava“.

34.

V prílohe č. 10 názov druhej časti znie:

„II. OBSAH ŠPECIALIZOVANEJ PRÍPRAVY VELITEĽOV ZMIEN, ČIAT A DRUŽSTIEV MESTSKÉHO HASIČSKÉHO A ZÁCHRANNÉHO ZBORU A ZÁVODNÝCH HASIČSKÝCH ÚTVAROV“.

35.

V prílohe č. 11 názov znie:

„OBSAH ŠPECIALIZOVANEJ PRÍPRAVY VELITEĽOV ZÁVODNÝCH HASIČSKÝCH ZBOROV A VELITEĽOV OBECNÝCH (MESTSKÝCH) HASIČSKÝCH ZBOROV“.

36.

V prílohe č. 13 sa za slová „o hasičských jednotkách“ dopĺňajú slová „v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 1/2003 Z. z.“.

37.

V § 3 ods. 11 a 12, § 16 ods. 7, § 17 ods. 4, § 22 ods. 1, § 23 ods. 2, § 24 ods. 1 písm. c), § 25 ods. 2, § 28 ods. 4 a v § 38 ods. 4 sa za slovo „obecný“ vkladá slovo „(mestský)“ v príslušnom gramatickom tvare.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. januára 2003.

Vladimír Palko v. r.
