---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje chránený areál Mostová"
identifier: "ZZ-2020-162"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-06-18"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/162/"
official_citation: "162/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-07-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje chránený areál Mostová

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. júna 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-21.odsek-1) a [4](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-21.odsek-4) a [§ 30 ods. 7 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-30.odsek-7) o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa chránený areál Mostová (ďalej len „chránený areál“). Súčasťou chráneného areálu je územie európskeho významu SKUEV0078 Mostová podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Chránený areál sa nachádza v okrese Komárno v katastrálnom území obce Veľké Kosihy. Celková výmera chráneného areálu je 23,5548 ha.

(3)

Hranica chráneného areálu je vymedzená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_162_2020_z_z.oznacenie). Hranica chráneného areálu vymedzená geometrickým určením a polohovým určením sa vyznačuje v katastri nehnuteľností. Mapa a grafické podklady, v ktorých je zakreslená hranica chráneného areálu, sú uložené v Štátnom zozname osobitne chránených častí prírody a krajiny a na Okresnom úrade Komárno.

(4)

Ciele starostlivosti o chránený areál, opatrenia na ich dosiahnutie a zásady využívania územia upravuje program starostlivosti o chránený areál podľa [§ 54 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-54.odsek-5).

##### § 2

Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie priaznivého stavu predmetu ochrany chráneného areálu, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_162_2020_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

V chránenom areáli sa vyhlasujú zóny B a C podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-30). Hranice zón prírodnej rezervácie sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_162_2020_z_z.oznacenie).

(2)

Zóna B má výmeru 20,2941 ha a platí v nej štvrtý stupeň ochrany podľa [§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-15).

(3)

Zóna C má výmeru 3,2607 ha a platí v nej tretí stupeň ochrany podľa [§ 14 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-14).

##### § 4

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2020.[2)](#poznamky.poznamka-2)

Igor Matovič v. r.
