---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o kontrole zhody čerstvého ovocia a čerstvej zeleniny s požiadavkami na kvalitu"
identifier: "ZZ-2002-554"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-09-28"
last_updated: "2002-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/554/"
official_citation: "554/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2002-10-01"
effective_to: "2004-04-30"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie základných pojmov; Všeobecné podmienky výkonu kontroly zhody; Kontrola zhody na domácom trhu; Kontrola zhody pri vývoze; Kontrola zhody pri dovoze; Postupy pri kontrole zhody; Ovocie a zelenina určené na ďalšie spracovanie; Inšpektor; Osobitné ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o kontrole zhody čerstvého ovocia a čerstvej zeleniny s požiadavkami na kvalitu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 4. septembra 2002

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Týmto nariadením sa transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky nariadenie Komisie Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_554_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Toto nariadenie upravuje všeobecné podmienky a postupy výkonu kontroly zhody čerstvého ovocia a čerstvej zeleniny podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_554_2002_z_z.oznacenie) s požiadavkami na kvalitu[1)](#poznamky.poznamka-1) jednotlivých druhov ovocia a zeleniny (ďalej len „kontrola zhody") pri výrobe, skladovaní, manipulácii a ich uvádzaní do obehu na domácom trhu, pri dovoze a vývoze, ako aj požiadavky na odbornú spôsobilosť pracovníkov pri kontrole zhody.

##### § 2

##### Vymedzenie základných pojmov

Na účely tohto aproximačného nariadenia sa rozumie

a)

distribútorom právnická osoba a fyzická osoba, ktorá priamo nevyrába, ale skladuje, manipuluje a uvádza do obehu čerstvé ovocie a čerstvú zeleninu; za distribútora sa považujú aj výkupne ovocia a zeleniny,

b)

baliarňou právnická osoba a fyzická osoba, ktorá vykonáva čistenie, triedenie čerstvého ovocia a čerstvej zeleniny, balí ich a uvádza do obehu,

c)

zásielkou množstvo čerstvého ovocia alebo čerstvej zeleniny, ktorej držiteľom je kontrolovaný subjekt v čase kontroly; zásielka môže pozostávať z jedného druhu plodín alebo z viacerých druhov plodín, môže obsahovať jednu dávku alebo viacero dávok čerstvého ovocia alebo čerstvej zeleniny,

d)

dávkou množstvo určitej plodiny, ktorá má v čase kontroly na jednom mieste podobné znaky z hľadiska

1.

baliarne alebo distribútora,

2.

pôvodu,

3.

druhu plodiny,

4.

triedy kvality,

5.

veľkosti plodov, ak je zaradená do tried podľa veľkosti,

6.

odrody alebo obchodného typu, ak je tento údaj povinný,[1)](#poznamky.poznamka-1)

7.

druhu obalu a obchodnej úpravy,

e)

vzorkovaním odber vzorky, ktorá sa odoberá z dávky počas výkonu kontroly zhody,

f)

primárnou vzorkou obal odobratý z dávky alebo určité množstvo plodiny odobraté z voľne uloženej plodiny na určitom mieste,

g)

objemovou vzorkou niekoľko reprezentatívnych primárnych vzoriek odobratých z dávky, ktorých množstvo je dostatočné na vyhodnotenie dávky vo všetkých znakoch,

h)

redukovanou vzorkou reprezentatívne množstvo plodiny odobraté z celkovej vzorky, ktorej množstvo je dostatočné na vyhodnotenie jednotlivých znakov; z objemovej vzorky možno odobrať niekoľko redukovaných vzoriek.

##### § 3

##### Všeobecné podmienky výkonu kontroly zhody

(1)

Kontrolu zhody vykonáva Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky[2)](#poznamky.poznamka-2) prostredníctvom inšpektorov (ďalej len „kontrolný orgán"), ktorá je zároveň koordinačným centrom pre medzinárodnú spoluprácu v tejto oblasti.

(2)

Kontrolný orgán vedie a pravidelne aktualizuje databázu právnických osôb a fyzických osôb, ktoré vyrábajú, skladujú a manipulujú s čerstvým ovocím a čerstvou zeleninou a uvádzajú ich do obehu (ďalej len „kontrolovaný subjekt"). V databáze sa evidujú tieto údaje:

a)

registračné číslo,

b)

zaradenie do kategórie podľa výsledkov kontrol zhody,

c)

identifikácia z hľadiska typu činnosti, pričom typom činnosti je prvovýroba, distribúcia, baliareň, veľkoobchod alebo maloobchod.

(3)

Kontrolný orgán zostaví účinný systém náhodných kontrol zhody tak, aby bola zabezpečená dostatočná periodicita kontrol. Pri jeho zostavovaní vychádza najmä z postavenia kontrolovaného subjektu v obchodnom reťazci a z výsledkov kontrol zhody predchádzajúcich rokov.

(4)

Kontrola zhody sa vykonáva hodnotením objemových vzoriek, ktoré sa skladajú z náhodne odobratých primárnych vzoriek z rôznych miest kontrolovanej dávky. Súčasťou objemovej vzorky nesmú byť poškodené obaly. Takéto obaly sú v prípade potreby predmetom samostatnej kontroly.

(5)

O kontrole jednotlivých obalov rozhoduje inšpektor za účasti poverenej osoby kontrolovaného subjektu, pričom táto osoba je povinná poskytnúť všetky informácie, ktoré sú potrebné na identifikáciu zásielky alebo dávky. Ak treba odobrať redukovanú vzorku, odoberá ju inšpektor z objemovej vzorky.

(6)

Identifikácia zásielky alebo dávky sa vykonáva na základe údajov uvedených v označení zásielky alebo iných požadovaných údajov.[1)](#poznamky.poznamka-1) Ak sú zásielky zložené z viacerých dávok, inšpektor hodnotí celkový vzhľad zásielky. Na základe celkového vzhľadu s prihliadnutím na údaje uvedené v dokumentoch inšpektor rozhodne, nakoľko sa dávky zhodujú s informáciami uvedenými v sprievodných dokladoch. Ak sa produkt nakladá alebo bol naložený do dopravného prostriedku, na identifikáciu zásielky možno použiť registračné číslo dopravného prostriedku.

(7)

Po skončení kontroly zhody je vzorka ponechaná kontrolovanému subjektu. Škodu spôsobenú na plodine počas kontroly znáša kontrolovaný subjekt. V prípade odberu redukovanej vzorky inšpektor vystaví doklad o množstve odobratej vzorky.

##### § 4

##### Kontrola zhody na domácom trhu

(1)

Pri kontrole zhody na domácom trhu je kontrolovaný subjekt povinný predložiť dokumenty súvisiace s predmetom činnosti, najmä

a)

výpis z obchodného registra alebo výpis zo živnostenského registra,

b)

povolenie na prevádzku od príslušného orgánu,

c)

doklad o dodržaní požiadaviek správnej výrobnej praxe,

d)

dodacie listy,

e)

osvedčenia o kvalite tovaru vydané uznanými zahraničnými kontrolnými orgánmi.

(2)

Kontrolovaný subjekt musí umožniť výkon kontroly zhody plodín vo svojich prevádzkových priestoroch a poskytnúť kontrolnému orgánu všetky údaje nevyhnutné na kontrolu.

##### § 5

##### Kontrola zhody pri vývoze

(1)

Kontrole zhody podlieha každá zásielka čerstvého ovocia a čerstvej zeleniny, ktorá je určená na vývoz.

(2)

Na základe výsledkov kontroly zhody inšpektor vystaví na každú kontrolovanú zásielku osvedčenie o zhode s požiadavkami na kvalitu podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_554_2002_z_z.oznacenie). Ak jedna zásielka obsahuje viac dávok, uvádzajú sa osvedčenia spoločne na jednom tlačive; jednotlivé dávky sa musia na osvedčení jasne uviesť.

(3)

Kontrola zhody sa vykonáva na základe žiadosti vývozcu.

##### § 6

##### Kontrola zhody pri dovoze

(1)

Pri dovoze čerstvého ovocia a čerstvej zeleniny musí dovozca oznámiť kontrolnému orgánu telefonicky, faxom alebo elektronickou poštou

a)

predpokladaný deň dovozu,

b)

množstvo a druh plodiny,

c)

krajinu pôvodu.

(2)

Ak zásielka nemá osvedčenie o zhode s požiadavkami na kvalitu vydané kontrolným orgánom uznaným v krajine pôvodu, uvedeným v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_554_2002_z_z.oznacenie), dovozca je povinný požiadať kontrolný orgán o kontrolu zhody zásielky pred jej uvoľnením do obehu.

(3)

Kontrolný orgán je povinný informovať pri dovoze v prípade nezhody čerstvého ovocia a zeleniny s požiadavkami na kvalitu bezodkladne príslušný kontrolný orgán v krajine pôvodu.

##### § 7

##### Postupy pri kontrole zhody

(1)

Kontrola zhody sa vykonáva týmito postupmi:

a)

hodnotenie obalov a obchodnej úpravy v odobranej primárnej vzorke,

b)

kontrola označovania,

c)

kontrola zhody s požiadavkami na kvalitu.

(2)

Obaly sa hodnotia z hľadiska vhodnosti a mechanickej čistoty na základe ustanovených požiadaviek.[1)](#poznamky.poznamka-1) Ak je v povolení určený druh obalového materiálu, inšpektor kontroluje, či bol takýto materiál použitý. Ak požiadavky na kvalitu určujú aj požiadavky na obchodnú úpravu, inšpektor kontroluje, či bola požadovaná obchodná úprava použitá.

(3)

Kontrola označovania sa vykonáva overovaním, či je plodina označená v súlade s určenými požiadavkami.

(4)

Inšpektor rozhodne, ak je to potrebné, o veľkosti objemovej vzorky tak, aby bolo možné hodnotiť celú zásielku, pričom objemová vzorka musí obsahovať množstvá uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_554_2002_z_z.oznacenie). Náhodne vyberie obaly, ktoré budú kontrolované; v prípade voľne uloženého produktu náhodne vyberie miesta odberu jednotlivých vzoriek.

(5)

Ak ide o plodiny s hmotnosťou jedného plodu nad 2 kg, musí primárna vzorka obsahovať najmenej 5 kusov.

(6)

Ak inšpektor zistí, že z dosiahnutých výsledkov nemožno prijať jednoznačné rozhodnutie, môže vykonať ďalšiu kontrolu a výsledok vyjadrí ako priemer výsledkov obidvoch kontrol objemových vzoriek.

(7)

Výskyt vnútorných vád sa kontroluje v redukovanej vzorke. Redukovaná vzorka sa odoberá najmä v prípadoch deštrukčného hodnotenia, ktoré znižuje obchodnú hodnotu tovaru. Veľkosť redukovanej vzorky musí byť čo najmenšia, ale musí byť dostatočná na hodnotenie zásielky. Nesmie však prekročiť 10 % z celkovej hmotnosti alebo veľkosti objemovej vzorky.

(8)

Pri kontrole sa musí plodina vybrať z obalu. V prípade, že je plodina v spotrebiteľskom obale, ktorý by bolo treba narušiť, môže inšpektor kontrolovať zhodu plodiny bez rozbalenia spotrebiteľského obalu. Taktiež v prípade špeciálnej obchodnej úpravy môže inšpektor ponechať obal neporušený. V objemovej vzorke sa hodnotí rovnorodosť, minimálne požiadavky na kvalitu, trieda kvality a zaradenie podľa veľkosti.

(9)

Ak inšpektor pri kontrole zhody zistí nedostatky, informuje o tejto skutočnosti kontrolovaný subjekt a percento nevyhovujúcich plodín uvedie v zázname o kontrole. Tento údaj nie je potrebné uvádzať, ak možno splniť požiadavky na kvalitu pre nižšiu triedu kvality zmenou označenia plodiny.

(10)

Po ukončení kontroly inšpektor ponechá objemovú vzorku kontrolovanému subjektu. Plodiny, ktoré nevyhoveli požiadavkám na kvalitu, sa môžu uviesť do obehu iba v prípade, ak nedostatky boli kontrolovaným subjektom odstránené.

##### § 8

##### Ovocie a zelenina určené na ďalšie spracovanie

(1)

Plodiny, ktoré sú určené na ďalšie spracovanie, musia byť viditeľne označené slovami „určené na spracovanie" alebo iným vhodným slovným označením tak, aby bolo zabezpečené, že nebudú uvádzané do obehu v čerstvom stave.

(2)

Ak sú takéto plodiny určené na vývoz, kontrolný orgán vydá osvedčenie o surovine na ďalšie spracovanie podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_554_2002_z_z.oznacenie), ktoré je súčasťou dokladov pri vývoze. Kópiu osvedčenia kontrolný orgán okamžite zašle kontrolnému orgánu krajiny, v ktorej má byť surovina spracovaná.

(3)

Ak ide o plodiny z dovozu určené na ďalšie spracovanie, spracovateľ je povinný zaslať kontrolnému orgánu osvedčenie o surovine, na ktorom je potvrdené, že surovina bola spracovaná, v priebehu piatich pracovných dní po jej spracovaní.

##### § 9

##### Inšpektor

Kontrolu zhody môže vykonávať iba inšpektor autorizovaný kontrolným orgánom.

##### § 10

##### Osobitné ustanovenie

Na účely uplatňovania tohto nariadenia musia byť všetky údaje, ktoré sa týkajú kvality čerstvého ovocia a čerstvej zeleniny, ako je trieda kvality, krajina pôvodu, prípadne skutočnosť, že ide o produkty určené na ďalšie spracovanie, uvedené na sprievodných dokladoch a faktúrach. Táto požiadavka sa nevzťahuje na maloobchodný predaj konečnému spotrebiteľovi.

##### § 11

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2002.

Nariadenie stráca účinnosť dňom vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie.

Mikuláš Dzurinda v. r.
