---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 607/2003 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení zákona č. 523/2004 Z. z. a ktorým sa dopĺňa zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2004-536"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2004-10-13"
last_updated: "2004-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/536/"
official_citation: "536/2004 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2004"
effective_from: "2014-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 607/2003 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení zákona č. 523/2004 Z. z. a ktorým sa dopĺňa zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 10. septembra 2004,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 607/2003 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení zákona č. 523/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 písm. f) sa slová „s výnimkou zostatkov prostriedkov poskytnutých fondu zo štátneho rozpočtu“ nahrádzajú slovami „a zostatky prostriedkov poskytnutých fondu zo štátneho rozpočtu, ak spĺňajú podmienky podľa osobitného predpisu,^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„1a) § 10 ods. 10 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 5 ods. 1 písm. f) sa vypúšťa slovo „obecného“.

3.

V § 5 ods. 2 písm. d) sa slová „domove sociálnej starostlivosti pre deti“ nahrádzajú slovami „domove sociálnych služieb pre deti“.

4.

V § 8 ods. 3 sa písmeno „e)“ nahrádza písmenom „f)“.

5.

V § 8 odsek 4 znie:

„(4) Na účel podľa § 5 ods. 1 písm. d) možno poskytnúť podporu žiadateľovi a) podľa § 7 písm. a), b) podľa § 7 písm. b), ak je žiadateľom obec a byty sú určené na nájom za podmienok, ktoré ustanoví všeobecne záväzné nariadenie obce.“.

6.

V § 8 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Podporu podľa odseku 4 možno poskytnúť, iba ak na predmet podpory nebola poskytnutá podpora na účely podľa § 5 ods. 1 písm. a) alebo b). (6) Na účel podľa § 5 ods. 1 písm. f) možno poskytnúť podporu len žiadateľovi uvedenému v § 7 písm. b), ak je žiadateľom obec alebo nezisková organizácia poskytujúca všeobecne prospešné služby na zabezpečenie bývania, správy, údržby a obnovy bytového fondu podľa osobitného zákona^14a) (ďalej len „nezisková organizácia").“.

„14a) § 2 ods. 2 písm. i) zákona č. 213/1997 Z. z. o neziskových organizáciách poskytujúcich všeobecne prospešné služby v znení zákona č. 35/2002 Z. z.“.

7.

V § 9 ods. 1 písm. a) sa za slová „obstarávacej ceny,“ vkladajú slová „najviac 1 500 000 Sk na byt,“.

8.

V § 9 ods. 1 písm. b) sa za slová „obstarávacej ceny,“ vkladajú slová „najviac 1 500 000 Sk na byt,“.

9.

V § 9 ods. 1 písm. c) sa slová „písm. a), b) a d)“ nahrádzajú slovami „písm. a), b), d) a f)“ a za slová „obstarávacej ceny,“ sa vkladajú slová „najviac 200 000 Sk na byt,“.

10.

V § 9 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajšie odseky 5 a 6 sa označujú ako odseky 4 a 5.

11.

V § 10 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „pre obyvateľov obce“.

12.

V § 10 sa odsek 2 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) podľa § 7 písm. b), ak je žiadateľom nezisková organizácia, ktorá žiada o poskytnutie podpory na účel podľa § 5 ods. 1 písm. f), a byty sú určené na nájom za podmienok dohodnutých v zmluve o poskytnutí podpory.“.

13.

V § 10 ods. 4 písm. a) sa číslica „90“ nahrádza číslicou „80“.

14.

V § 10 ods. 4 písm. b) sa slová „240 m^2“ nahrádzajú slovami „160 m^2 bez plochy pre garáž“.

15.

V poznámke pod čiarou k odkazu 18 sa citácia „§ 1a písm. f) vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 465/1991 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 608/1992 Zb.“ nahrádza citáciou „STN 73 4301 Budovy na bývanie.“.

16.

V § 10 odsek 5 znie:

„(5) Ak je byt v rodinnom dome stavebne určený na trvalé bývanie občana s ťažkým zdravotným postihnutím podľa § 5 ods. 2 písm. a), podlahová plocha bytových priestorov a nebytových priestorov prislúchajúca k jednému bytu nesmie prevýšiť 180 m^2 bez plochy pre garáž.“.

17.

V § 10 ods. 6 sa za slová „odseku 4“ vkladajú slová „písm. a)“.

18.

V § 10 ods. 9 sa vypúšťajú slová „ktorým je obec,“ a slová „za kalendárny rok predchádzajúci“ sa nahrádzajú slovami „k 30. júnu kalendárneho roka predchádzajúceho“.

19.

V § 12 ods. 2 písmeno j) znie:

„j) ak je žiadateľom osoba podľa § 7 písm. b), ktorá požiadala o podporu na účel podľa § 5 ods. 1 písm. f), tak aj minimálny čas, v ktorom bude stavbu vlastniť a dávať byty do nájmu.“.

20.

V § 13 odsek 2 znie:

„(2) Fond počas platnosti zmluvy vykonáva kontrolu a) účelu použitia podpory, b) dodržiavania zmluvných podmienok.“.

21.

V § 13 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Krajský stavebný úrad^32) počas platnosti zmluvy vykonáva u žiadateľa podľa § 7 písm. b) kontrolu a) dodržiavania zmluvných podmienok, b) čerpania podpory poskytnutej z fondu pred jej úhradou bankou. (4) Obec počas platnosti zmluvy vykonáva u žiadateľa podľa § 7 písm. a) kontrolu a) dodržiavania zmluvných podmienok, b) čerpania podpory poskytnutej z fondu pred jej úhradou bankou.“.

22.

V § 15 ods. 2 sa číslica „3“ nahrádza číslicou „5“.

23.

Za § 18 sa vkladá § 18a, ktorý znie:

„§ 18a Žiadosti o poskytnutie podpory, ktoré boli podané a neboli overené do 1. novembra 2004, sa posudzujú podľa ustanovení zákona účinných do 1. novembra 2004.“.

##### Čl. II

Zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov sa dopĺňa takto:

1.

V § 4 písm. c) treťom bode sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „a čerpania podpory poskytnutej z fondu pred jej úhradou bankou,“.

2.

V § 5 sa písmeno b) dopĺňa štvrtým bodom, ktorý znie:

„4. kontrolu dodržiavania zmluvných podmienok a kontrolu čerpania podpory podľa osobitného predpisu.^7)“.

„7) § 13 ods. 4 zákona č. 607/2003 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení zákona č. 536/2004 Z. z.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2004.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
