---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú katalógy pracovných činností vo verejnej službe a o ich zmenách a dopĺňaní"
identifier: "ZZ-2002-111"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-03-12"
last_updated: "2002-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/111/"
official_citation: "111/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2003-07-01"
effective_to: "2004-05-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú katalógy pracovných činností vo verejnej službe a o ich zmenách a dopĺňaní

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. januára 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 46 ods. 3 zákona č. 313/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/313/#paragraf-46.odsek-3) o verejnej službe (ďalej len „zákon") nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie ustanovuje

a)

katalóg pracovných činností s prevahou duševnej práce vo verejnej službe, ktorý tvorí prílohu č. 1, a

b)

katalóg pracovných činností remeselných, manuálnych alebo manipulačných s prevahou fyzickej práce vo verejnej službe, ktorý tvorí prílohu č. 2.

(2)

Na účely automatizovaného spracovania sa jednotlivé pracovné činnosti označujú číselným kódom podľa štruktúry číslovania pracovných činností. Štruktúra číslovania pracovných činností

a)

pre pracovné činnosti s prevahou duševnej práce vo verejnej službe je uvedená v prílohe č. 1,

b)

pre pracovné činnosti remeselné, manuálne alebo manipulačné s prevahou fyzickej práce vo verejnej službe je uvedená v prílohe č. 2.

(3)

Pracovné činnosti s prevahou duševnej práce vo verejnej službe sa označujú osemmiestnym číselným kódom, ktorý v prvom dvojčísle vyjadruje rezort, prípadne odvetvie alebo skupinu odvetví, v druhom dvojčísle platovú triedu, v piatom čísle kvalifikačný predpoklad vzdelania, v šiestom čísle orientačnú dĺžku odbornej praxe a v poslednom dvojčísle poradové číslo jednotlivých pracovných činností.

(4)

Pracovné činnosti remeselné, manuálne alebo manipulačné s prevahou fyzickej práce vo verejnej službe sa označujú deväťmiestnym číselným kódom, ktorý v prvom dvojčísle vyjadruje rezort, prípadne odvetvie alebo skupinu odvetví, v druhom dvojčísle platovú triedu, v piatom čísle kvalifikačný predpoklad vzdelania, v dvojčísle na šiestom a siedmom mieste okruh pracovných činností a v poslednom dvojčísle poradové číslo jednotlivých pracovných činností.

(5)

V prípade postupu podľa [§ 16 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2001/313/#paragraf-16.odsek-5) zákona sa ako poradové číslo pracovnej činnosti použije číslo 99.

##### § 2

(1)

Žiadosť o doplnenie katalógu pracovných činností s prevahou duševnej práce vo verejnej službe alebo katalógu pracovných činností remeselných, manuálnych alebo manipulačných s prevahou fyzickej práce vo verejnej službe ustanoveného podľa [§ 1](#paragraf-1)alebo rezortného katalógu pracovných činností ustanoveného podľa § 46 ods. 4 zákona predkladá Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

a)

zamestnávateľ podľa [§ 1 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2001/313/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) zákona,

b)

zriaďovateľ zamestnávateľa, ktorého zamestnanci vykonávajú verejnú službu, okrem zamestnávateľa podľa § 1 ods. 1 písm. d) až i) zákona a zriaďovateľ zamestnávateľa podľa § 1 ods. 1 písm. j) zákona,

c)

zamestnávateľ, ktorého zamestnanci vykonávajú verejnú službu podľa § 1 ods. 1 písm. d) až i) zákona, a zamestnávateľ podľa § 1 ods. 1 písm. j) zákona, ktorý nemá zriaďovateľa.

(2)

Súčasťou žiadosti podľa odseku 1 je analytický list, ktorého vzor tvorí prílohu č. 3.

##### § 3

Žiadateľ vyplní analytický list podľa predtlače, pričom opíše navrhovanú činnosť podľa

a)

odbornej prípravy a praxe, ktorými sú vzdelanie, osobitné kvalifikačné predpoklady, odborná prax,

b)

zložitosti, ktorou je zložitosť pracovnej činnosti, zložitosť zariadenia alebo zložitosť techniky vlastnej činnosti a zložitosť pracovných vzťahov,

c)

zodpovednosti, ktorou je zodpovednosť za výsledky práce, zodpovednosť za bezpečnú prácu, zodpovednosť vyplývajúca z možného rizika vzniku škody, a

d)

záťaže, ktorou je fyzická záťaž a psychická záťaž.

##### § 4

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. apríla 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
