---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o potravinárskych kazeínoch a potravinárskych kazeinátoch"
identifier: "ZZ-2016-180"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-05-23"
last_updated: "2016-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/180/"
official_citation: "180/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2017-12-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o potravinárskych kazeínoch a potravinárskych kazeinátoch

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 2. mája 2016

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje požiadavky na potravinárske kazeíny a potravinárske kazeináty určené na ľudskú spotrebu a na ich zmesi.

##### § 2

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

potravinárskym kyslým kazeínom mliečny výrobok získaný oddelením, praním a vysušením kyslej zrazeniny odstredeného mlieka a/alebo iných výrobkov získaných z mlieka,

b)

potravinárskym sladkým kazeínom mliečny výrobok získaný oddelením, praním a vysušením zrazeniny odstredeného mlieka a/alebo iných výrobkov získaných z mlieka; zrazenina sa získa pôsobením syridla alebo iných enzýmov koagulujúcich mlieko,

c)

potravinárskym kazeinátom mliečny výrobok získaný reakciou potravinárskeho kazeínu alebo zrazeniny potravinárskeho kazeínu s neutralizujúcimi látkami a následným sušením.

##### § 3

(1)

Potravinárske kazeíny a potravinárske kazeináty musia byť označené tak, aby vyhovovali požiadavkám podľa tejto vyhlášky; ak nevyhovujú požiadavkám podľa [prílohy č. 1 prvého bodu písm. b) a c)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_180_2016_z_z.op-potravinarske_kazeiny.op-odrazka_1.op-pismeno_b), [druhého bodu písm. b) a c)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_180_2016_z_z.op-potravinarske_kazeiny.op-odrazka_ii.op-pismeno_b) alebo [prílohy č. 2 písm. b) a c)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_180_2016_z_z.op-potravinarske_kazeinaty.op-pismeno_b), nie je možné ich použiť na výrobu potravín.

(2)

Ak sa s potravinárskymi kazeínmi a potravinárskymi kazeinátmi obchoduje na iné účely, musia mať názov a byť označené tak, aby kupujúci nebol uvedený do omylu, pokiaľ ide o ich druh, kvalitu alebo používanie.

(3)

V označení potravinárskych kazeínov a potravinárskych kazeinátov sa ľahko viditeľne, jasne čitateľne a nezmazateľne uvádzajú tieto údaje:

a)

názov mliečneho výrobku, pri potravinárskych kazeinátoch aj označenie katiónu podľa [prílohy č. 2 písm. d)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_180_2016_z_z.op-potravinarske_kazeinaty.op-pismeno_d),

b)

pri mliečnych výrobkoch umiestňovaných na trh ako zmesi:

1.

slovo „zmes“, po ktorom nasledujú názvy výrobkov, z ktorých sa zmes skladá, v poradí podľa klesajúcej hmotnosti,

2.

pri potravinárskych kazeinátoch označenie katiónu v kazeináte,

3.

pri zmesi obsahujúcej potravinárske kazeináty množstvo bielkovín,

c)

netto hmotnosť výrobku vyjadrená v kilogramoch alebo gramoch,

d)

meno, priezvisko a adresa prevádzkovateľa potravinárskeho podniku alebo obchodný názov a sídlo, pod ktorého menom alebo obchodným názvom sa výrobok umiestňuje na trh, ak nemá sídlo v Európskej únii dovozca na trh Európskej únie,

e)

krajina pôvodu, ak ide o výrobok dovážaný z tretích krajín,

f)

dátum výroby alebo označenie, podľa ktorého možno identifikovať dávku.

(4)

Údaje uvedené v odseku 3 písm. b) treťom bode a písm. c) až e) možno uviesť len v sprievodnej dokumentácii.

(5)

Mliečny výrobok uvedený v [§ 2](#paragraf-2) nesmie byť umiestnený na trh, ak údaje podľa odseku 3 nie sú uvedené v jazyku ľahko zrozumiteľnom pre spotrebiteľa v tom členskom štáte Európskej únie, kde sa umiestňuje na trh, a tieto informácie neposkytol prevádzkovateľ potravinárskeho podniku iným spôsobom; údaje môžu byť uvedené vo viacerých jazykoch.

(6)

V označení výrobku možno uviesť prekročenie minimálneho množstva mliečnych bielkovín ustanoveného v [prílohách č. 1 a 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_180_2016_z_z.oznacenie).

##### § 4

Výrobok spĺňajúci požiadavky podľa predpisov platných do 21. decembra 2016 možno umiestňovať na trh do dátumu spotreby alebo dátumu minimálnej trvanlivosti.

##### § 5

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_180_2016_z_z.oznacenie).

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 22. decembra 2016.

Gabriela Matečná v. r.
