---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 25. februára 2022 č. 037447/2022-LEG1-028741, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky z 22. mája 2017 č. 015709/2017-POLS-0066553, ktorým sa ustanovujú krízové oblasti"
identifier: "ZZ-2022-54"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-02-26"
last_updated: "2022-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/54/"
official_citation: "54/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-02-26"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 25. februára 2022 č. 037447/2022-LEG1-028741, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky z 22. mája 2017 č. 015709/2017-POLS-0066553, ktorým sa ustanovujú krízové oblasti

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky podľa [§ 134 ods. 2 zákona č. 55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/#paragraf-134.odsek-2) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov a [§ 12 ods. 2 zákona č. 553/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/553/#paragraf-12.odsek-2) o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 25. februára 2022 č. 037447/2022-LEG1-028741, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky z 22. mája 2017 č. 015709/2017-POLS-0066553, ktorým sa ustanovujú krízové oblasti** (oznámenie č. [121/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/121/)). Opatrenie ustanovuje krízové oblasti. Opatrenie nadobúda účinnosť 26. februára 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a je prístupné aj na webovom sídle Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky www.mzv.sk/ministerstvo/ministerstvo-pravne-predpisy a možno doň nazrieť na Ministerstve zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky.
