---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 300. výročia narodenia Adama Františka Kollára"
identifier: "ZZ-2018-3"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-01-05"
last_updated: "2018-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/3/"
official_citation: "3/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-01-05"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 300. výročia narodenia Adama Františka Kollára

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 28. novembra 2017

1.

**Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) Z. z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 300. výročia narodenia Adama Františka Kollára (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

2.

**Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazená časť dobovej knižnice doplnená názvom vedeckého diela Adama Františka Kollára Analecta monvmentorvm omnis aevi Vindobonensia. Štátny znak Slovenskej republiky je v ľavej časti mincového poľa. Pri hornom okraji zberateľskej euromince je v opise názov štátu „SLOVENSKO“. Letopočet „2018“ je v spodnej časti mincového poľa. Označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „10 EURO“ je v dvoch riadkoch kompozične vsadené do spodnej časti knižnice. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince akad. soch. Zbyňka Fojtů „ZF“ sú medzi knihami v ľavej hornej časti mincového poľa.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét Adama Františka Kollára. Vľavo od portrétu sú v opise mená a priezvisko „ADAM FRANTIŠEK KOLLÁR“ a vpravo od neho sú letopočty narodenia a úmrtia Adama Františka Kollára „1718 – 1783“.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• VZDELANEC • DVORSKÝ RADCA MÁRIE TERÉZIE“.

** Štát vydania:** Slovenská republika **Začiatok vydávania:** marec 2018

Jozef Makúch v. r.
