---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o vedení evidencie spotreby, o spôsobe aplikácie prípravkov na ochranu rastlín a iných prípravkov a o hláseniach"
identifier: "ZZ-2009-183"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-05-26"
last_updated: "2009-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/183/"
official_citation: "183/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-06-01"
effective_to: "2011-11-25"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o vedení evidencie spotreby, o spôsobe aplikácie prípravkov na ochranu rastlín a iných prípravkov a o hláseniach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

zo 14. mája 2009,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa § 33 písm. e) zákona č. 193/2005 Z. z. o rastlinolekárskej starostlivosti v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje podrobnosti o vedení evidencie spotreby a o spôsobe aplikácie prípravkov na ochranu rastlín a iných prípravkov (ďalej len „prípravok“) podľa [§ 3 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2005/193/#paragraf-3.odsek-2) a o hláseniach podľa [§ 21 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2005/193/#paragraf-21.pismeno-b).

##### § 2

(1)

Evidenciu spotreby prípravkov a spôsobu ich aplikácie (ďalej len „evidencia“) vedú osoby podľa [§ 3 ods. 2 a 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2005/193/#paragraf-3.odsek-2) vrátane osôb vykonávajúcich ošetrovanie skladovaných rastlín a rastlinných produktov.

(2)

Evidencia sa uchováva desať rokov od skončenia kalendárneho roka, v ktorom boli prípravky aplikované. Vzor vedenia evidencie je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_183_2009_z_z.oznacenie).

(3)

Evidenciu možno viesť aj v elektronickej podobe, pričom počas kontroly vykonávanej zamestnancom Ústredného kontrolného a skúšobného ústavu poľnohospodárskeho osoba podľa odseku 1 zabezpečí aj listinnú podobu aktualizovanú k termínu kontroly.

(4)

Ten, kto vedie evidenciu podľa odseku 1, okrem osoby podnikajúcej v oblasti aplikácie prípravkov zašle Ústrednému kontrolnému a skúšobnému ústavu poľnohospodárskemu prostredníctvom fytoinšpektora súhrnné údaje o spotrebe prípravkov podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_183_2009_z_z.oznacenie).

(5)

Osoba zaoberajúca sa morením osiva odlíši v súhrnných údajoch podľa odseku 4 spotrebu moridiel použitých na morenie osiva vysiateho na užívaných pozemkoch od spotreby moridiel použitých na morenie osiva určeného na účely uvádzania na trh.

(6)

Ten, kto vedie evidenciu podľa [§ 3 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2005/193/#paragraf-3.odsek-3), zašle súhrnné údaje o spotrebe prípravkov podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_183_2009_z_z.oznacenie) Národnému lesníckemu centru spolu s hlásením o stave a vývoji škodlivých činiteľov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

Osoba podľa [§ 21 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2005/193/#paragraf-21.pismeno-a) zasiela kontrolnému ústavu hlásenia podľa [§ 21 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2005/193/#paragraf-21.pismeno-b) na tlačivách, ktorých vzor je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_183_2009_z_z.oznacenie).

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2009.

Stanislav Becík v. r.
