---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 29. novembra 2023 č. MF/013340/2023-74, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 14. novembra 2007 č. MF/24342/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a účtovej osnove pre účtovné jednotky, ktoré nie sú založené alebo zriadené na účel podnikania v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-466"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-12-12"
last_updated: "2023-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/466/"
official_citation: "466/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-12-12"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 29. novembra 2023 č. MF/013340/2023-74, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 14. novembra 2007 č. MF/24342/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a účtovej osnove pre účtovné jednotky, ktoré nie sú založené alebo zriadené na účel podnikania v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 431/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/431/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 29. novembra 2023 č. [MF/013340/2023-74](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2023/24/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 14. novembra 2007 č. MF/24342/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a účtovej osnove pre účtovné jednotky, ktoré nie sú založené alebo zriadené na účel podnikania v znení neskorších predpisov. ** Týmto opatrením sa dopĺňajú postupy účtovania pri obstaraní alebo predaji elektronicky dodávanej služby, elektronickej knihy alebo elektronickej periodickej publikácie, postupy účtovania pri zaokrúhľovaní výslednej sumy uhrádzanej v hotovosti podľa zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. [18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/) o cenách v znení neskorších predpisov, ako aj účtovanie zálohovaných jednorazových obalov. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2024. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi pod poradovým číslom 36/2023, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle www.finance.gov.sk, a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
