---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2003-97"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2003-03-18"
last_updated: "2003-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/97/"
official_citation: "97/2003 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2003"
effective_from: "2003-03-18"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov bola na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 20. februára 2003 uložená táto kolektívna zmluva vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2003 z 11. februára 2003 uzavretá medzi Združením odborárov jadrovej energetiky Slovenska

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

2.

Dodatok č. 2 z 13. januára 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2000 - 2002 zo 7. apríla 2000 uzavretej medzi Odborovým zväzom SPOJE a Slovenským odborovým zväzom pôšt a telekomunikácií

a

Zväzom zamestnávateľov dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky.

3.

Dodatok č. 1 z 30. januára 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 z 25. júna 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Zväzom mäsiarov Slovenska.

4.

Dodatok č. 1 z 31. januára 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 z 12. júna 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom zlievarní a kováční Slovenska.
