---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2012-327"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-10-23"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/327/"
official_citation: "327/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2013-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2013"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 17. októbra 2012,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 374 ods. 1 a 2 zákona č. 99/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/99/#paragraf-374.odsek-1) Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov, [§ 92 ods. 1 zákona č. 757/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/757/#paragraf-92.odsek-1) o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a [§ 561 ods. 1 zákona č. 301/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/301/#paragraf-561.odsek-1) Trestný poriadok ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [543/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/543/) o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení vyhlášky č. 417/2006 Z. z., vyhlášky č. 120/2007 Z. z., vyhlášky č. 389/2008 Z. z., vyhlášky č. 11/2009 Z. z., vyhlášky č. 95/2009 Z. z., vyhlášky č. 450/2009 Z. z., vyhlášky č. 148/2011 Z. z. a vyhlášky č. 94/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 49 sa slová „právne akty Európskych spoločenstiev a“ nahrádzajú slovami „právne záväzné akty“.

2.

V § 51 ods. 3 a 4 sa slová „právne akty Európskeho spoločenstva a“ nahrádzajú slovami „právne záväzné akty“.

3.

V § 66 ods. 2 sa vypúšťajú slová „oprávnenej osoby“.

4.

V § 66 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Žiadosť o vydanie, opravu alebo zrušenie osvedčenia o európskom exekučnom titule, ktorým je rozhodnutie súdu alebo súdom schválený zmier, sa pripojí k súdnemu spisu vo veci, v ktorej bolo rozhodnutie vydané alebo súdny zmier schválený, označí sa nasledujúcim číslom listu a v tomto súdnom spise sa vybaví; do súdneho registra sa nezapisuje.“.

5.

V § 66 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5.

6.

V § 163 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) opatrovnícke a starostlivosti o maloletých P, PPOm, Ps, Po, Pú, Pd, Pcud,“.

7.

Za § 263b sa vkladá § 263c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 263c Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2013 Veci zapísané pred 1. januárom 2013 do súdneho registra P, ktoré sa od 1. januára 2013 zapisujú do súdneho registra C, sa vedú v súdnom registri P aj po 1. januári 2013.“.

8.

V prílohe č. 1 časti II „Zapisovanie do súdnych registrov okresného súdu“ v písmene B „Súdny register občianskoprávnych vecí“ prvom bode písmeno e) znie:

„e) návrh na rozvod manželstva s výnimkou návrhu na rozvod manželstva rodičov maloletého dieťaťa a návrh v ostatných veciach týkajúcich sa manželov a rozvedených manželov,“.

9.

V prílohe č. 1 časti II „Zapisovanie do súdnych registrov okresného súdu“ v písmene B „Súdny register občianskoprávnych vecí“ prvom bode sa za písmeno e) vkladajú nové písmená f) až h), ktoré znejú:

„f) návrh na určenie alebo zapretie otcovstva, návrh na určenie materstva, g) návrh na určenie príspevku na výživu a úhradu niektorých nákladov nevydatej matke, h) návrh na určenie, zmenu alebo zrušenie vyživovacej povinnosti voči plnoletým osobám,“.

10.

V prílohe č. 1 časti II „Zapisovanie do súdnych registrov okresného súdu“ v písmene E „Súdny register opatrovníckych vecí a vecí starostlivosti o maloletých“ prvý bod znie:

„1. Do súdneho registra „P“ sa zapisuje najmä a) návrh na rozvod manželstva rodičov maloletého dieťaťa, b) návrh na úpravu výkonu rodičovských práv a povinností k maloletému dieťaťu, c) úprava práv a povinností maloletého dieťaťa, d) zvýšenie alebo zníženie výživného, e) úprava styku, f) náhradná osobná starostlivosť, g) pestúnska starostlivosť, h) ústavná starostlivosť, i) výchovné opatrenia, j) osvojenie, predosvojiteľská starostlivosť, konanie o osvojiteľnosti, k) ustanovenie opatrovníka vrátane kolízneho opatrovníka a majetkového opatrovníka maloletému alebo nesvojprávnemu, l) schválenie právneho úkonu maloletého alebo nesvojprávneho vrátane návrhu na povolenie uzavrieť manželstvo, m) vyhlásenie za mŕtveho.“.

11.

V prílohe č. 1 časti II „Zapisovanie do súdnych registrov okresného súdu“ v písmene H „Súdny register vecí výkonu rozhodnutia“ tretí bod znie:

„3. Do súdneho registra „Ecud“ sa zapisuje návrh na uznanie cudzieho rozhodnutia osobitným rozhodnutím alebo návrh na vyhlásenie vykonateľnosti cudzieho rozhodnutia.“.

12.

V prílohe č. 1 časti III „Zapisovanie do súdnych registrov krajského súdu – súdne registre prvostupňovej agendy“ v písmene A „Súdny register občianskoprávnych vecí“ treťom bode sa na konci pripájajú tieto slová:

„a žiadosť o vydanie, opravu alebo zrušenie osvedčenia o európskom exekučnom titule týkajúcom sa verejnej listiny, ktorou nie je rozhodnutie súdu alebo súdom schválený zmier“.

13.

V prílohe č. 1 časti III „Zapisovanie do súdnych registrov krajského súdu – súdne registre odvolacej agendy“ v písmene A „Súdny register občianskoprávnych vecí“ štvrtý bod znie:

„4. Do súdneho registra „CoE“ sa zapisujú všetky veci, ktoré sú zapísané na okresnom súde v súdnych registroch „Em“, „Ecud“, „Er“, ak v nich bolo podané odvolanie proti rozhodnutiu okresného súdu.“.

14.

V prílohe č. 4 sa vypúšťa vzor č. 10.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodov 6 až 10, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2013.

Tomáš Borec v. r.
