---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Rakúskou republikou o policajnej spolupráci"
identifier: "ZZ-2005-252"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-06-16"
last_updated: "2005-06-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/252/"
official_citation: "252/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-06-16"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Rakúskou republikou o policajnej spolupráci

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 13. februára 2004 bola vo Viedni podpísaná Zmluva medzi Slovenskou republikou a Rakúskou republikou o policajnej spolupráci. Národná rada Slovenskej republiky so zmluvou vyslovila súhlas svojím uznesením č. 954 z 13. mája 2004 a zároveň rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [článku 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky zmluvu ratifikoval 25. júna 2004. Zmluva nadobudne platnosť 1. júla 2005 na základe [článku 37 ods. 1](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_252_2005_z_z.op-zmluva_medzi_slovenskou_republikou_a_rakuskou_republikou_o_policajnej_spolupraci.op-kapitola_9.op-clanok_37.op-odsek_1). Dňom nadobudnutia platnosti tejto zmluvy sa skončí platnosť [Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Rakúskej republiky o spolupráci pri predchádzaní a odhaľovaní trestných činov a zaisťovaní bezpečnosti cestnej premávky (Praha 21. júna 1988)](../../../../SK/ZZ/1990/275/) v znení Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Rakúskou republikou o sukcesii do dvojstranných medzištátnych zmlúv uzatvorených medzi bývalou Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou (Československou socialistickou republikou, Československou republikou) a Rakúskou republikou dojednanou výmenou nót z 22. decembra 1993 a 14. januára 1994.
