---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodného liečivého zdroja v Oravskej Polhore a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodného liečivého zdroja v Oravskej Polhore"
identifier: "ZZ-2016-181"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-05-26"
last_updated: "2016-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/181/"
official_citation: "181/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodného liečivého zdroja v Oravskej Polhore a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodného liečivého zdroja v Oravskej Polhore

# Vyhláška

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 11. apríla 2016,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. f) zákona č. 538/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/538/#paragraf-53.pismeno-f) o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodného liečivého zdroja v Oravskej Polhore je v okrese Námestovo, v katastrálnom území Oravská Polhora. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_181_2016_z_z.oznacenie).

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodného liečivého zdroja v Oravskej Polhore je v okrese Námestovo, v katastrálnych územiach Oravská Polhora, Sihelné, Oravské Veselé, Rabčice, Rabča, Námestovské Pilsko. Ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_181_2016_z_z.oznacenie).

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2 je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_181_2016_z_z.oznacenie).

(4)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodného liečivého zdroja v Oravskej Polhore je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_181_2016_z_z.oznacenie).

(5)

Mapové podklady, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Okresnom úrade v sídle kraja Žilina – odbore starostlivosti o životné prostredie, na Okresnom úrade Námestovo – odbore starostlivosti o životné prostredie a na Obecnom úrade Oravská Polhora.

##### § 2

Druhy zakázaných činností v ochranných pásmach ustanovených v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1) sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_181_2016_z_z.oznacenie).

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2016.

Tomáš Drucker v. r.
