---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva Slovenský farmaceutický kódex, druhé vydanie"
identifier: "ZZ-2015-228"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2015-09-29"
last_updated: "2015-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/228/"
official_citation: "228/2015 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2015"
effective_from: "2015-09-29"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva Slovenský farmaceutický kódex, druhé vydanie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo po dohode s Ministerstvom pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 141 ods. 2 písm. a) zákona č. 362/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/362/#paragraf-141.odsek-2.pismeno-a) o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov výnos z 9. septembra 2015, ktorým sa vydáva Slovenský farmaceutický kódex, druhé vydanie. Výnos upravuje súbor technických požiadaviek na prípravu, skúšanie, označovanie, uchovávanie, predpisovanie a vydávanie hromadne pripravovaných liekov a individuálne pripravovaných liekov a medziproduktov na ich prípravu. Výnos ďalej upravuje súbor technických požiadaviek na zloženie a prípravu činidiel používaných na skúšky totožnosti liečiv, liekov a pomocných látok používaných na individuálnu prípravu liekov alebo hromadnú prípravu liekov. Výnos nadobúda účinnosť 15. októbra 2015. Výnos je uverejnený v osobitnej čiastke Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
