---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska  o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 100. výročia narodenia Alexandra Dubčeka"
identifier: "ZZ-2021-315"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-08-10"
last_updated: "2021-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/315/"
official_citation: "315/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-08-10"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska  o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 100. výročia narodenia Alexandra Dubčeka

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 13. júla 2021

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že pri príležitosti 100. výročia narodenia Alexandra Dubčeka vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [bod 2 písm. b)].

c)

Pamätná eurominca má štatút zákonného platidla v celej eurozóne.

**2. Vzhľad pamätnej euromince**

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince je vyobrazený portrét Alexandra Dubčeka. Vľavo od neho je v opise vnútorného kruhu názov štátu „SLOVENSKO“. V spodnej časti portrétu je v dvoch riadkoch meno a priezvisko „Alexander Dubček“. Pod nimi sú v dvoch riadkoch letopočty jeho narodenia a úmrtia „1921“ a „1992“. Vpravo od portrétu je v opise vnútorného kruhu letopočet „2021“, pod ktorým je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami. Štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu národnej strany pamätnej euromince Branislava Ronaia „BR“ sú pri spodnom okraji vnútorného kruhu. Vo vonkajšom prstenci pamätnej euromince je vyobrazených dvanásť hviezd vlajky Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** november 2021

v z. Karol Mrva v. r.
