---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zberateľských euromincí z obyčajných kovov v nominálnej hodnote 5 eur s tematikou Fauna a flóra na Slovensku – vlk dravý"
identifier: "ZZ-2021-323"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-08-17"
last_updated: "2021-08-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/323/"
official_citation: "323/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-08-17"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zberateľských euromincí z obyčajných kovov v nominálnej hodnote 5 eur s tematikou Fauna a flóra na Slovensku – vlk dravý

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 10. augusta 2021

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu zberateľské euromince z obyčajných kovov v nominálnej hodnote 5 eur s tematikou Fauna a flóra na Slovensku – vlk dravý (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí z mosadze MS63 (Cu63Zn37); jej hmotnosť je 19,1 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,76 g.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je v spodnej časti umiestnená silueta mapy Slovenskej republiky, do ktorej je vsadený štátny znak Slovenskej republiky a letopočet „2021“. Nad mapou je umiestnená trojica vlkov doplnená o ich stopy v siluete mapy aj mimo nej a o hviezdu v hornej časti mincového poľa. Nápis „SLOVENSKO“ je v opise v ľavej časti mincového poľa.

b)

Na rube zberateľskej euromince je kompozícia dvoch vlkov, z ktorých jeden vyje na mesiac. Kompozíciu dopĺňa hviezda na nočnej oblohe v hornej časti mincového poľa a silueta ďalšieho vlka v spodnej časti mincového poľa. Označenie nominálnej hodnoty „5 EURO“ je vo vnútri siluety. V ľavej časti mincového poľa je v opise nápis „VLK DRAVÝ“. Vľavo od nominálnej hodnoty sú štylizované iniciálky autora MgA. Josefa Oplištila. V pravej časti mincového poľa pod siluetou je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** september 2021

v z. Ľudovít Ódor v. r.
