---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2005-325"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-07-22"
last_updated: "2005-07-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/325/"
official_citation: "325/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-07-22"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 27. júna 2005 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2005 z 29. marca 2005 uzavretá medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb

a

Asociáciou súkromných lekárov Slovenskej republiky.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2005 - 2006 zo 7. apríla 2005 uzavretá medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským zväzom spracovateľov mäsa.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2005 - 2006 z 3. mája 2005 uzavretá medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Podnikateľským zväzom pekárov, cestovinárov a cukrárov Slovenskej republiky.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2005 - 2006 z 2. júna 2005 uzavretá medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov služieb

a

Združením bytového hospodárstva na Slovensku.

5.

Dodatok č. 2 z 18. marca 2005 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2004 - 2006 zo 17. decembra 2003 uzavretej medzi Odborovým zväzom STAVBA Slovenskej republiky

a

Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

6.

Dodatok č. 1 z 30. marca 2005 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2005 - 2007 zo 17. februára 2005 uzavretej medzi Odborovým zväzom CHÉMIA Slovenskej republiky a Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

a

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

7.

Dodatok č. 1 zo 4. apríla 2005 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2004 - 2005 zo 7. júla 2004 uzavretej medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom elekrotechnického priemyslu Slovenskej republiky.

8.

Dodatok č. 4 z 8. apríla 2005 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2006 z 30. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom dopravy, cestného hospodárstva a autoopravárenstva

a

Združením podnikateľov cestných stavieb Slovenska.

9.

Dodatok č. 3 z 27. mája 2005 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2006 z 29. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom dopravy, cestného hospodárstva a autoopravárenstva

a

Zväzom zamestnávateľov mestskej hromadnej dopravy Slovenskej republiky.
