---
title: "Vyhláška Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberovom konaní na obsadenie štátnozamestnaneckých miest na Ministerstve zahraničných vecí Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2002-627"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-11-15"
last_updated: "2002-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/627/"
official_citation: "627/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-12-01"
effective_to: "2006-05-31"
headings: "Vyhlásenie výberového konania na prípravnú štátnu službu a na dočasnú štátnu službu; Priebeh výberového konania; Výsledok výberového konania; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberovom konaní na obsadenie štátnozamestnaneckých miest na Ministerstve zahraničných vecí Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

z 28. októbra 2002,

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 15 ods. 14 zákona č. 312/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/312/#paragraf-15.odsek-14) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 143/2002 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Iné verejnosti všeobecne prístupné prostriedky masovej komunikácie, v ktorých sa vyhlasuje výberové konanie na obsadenie voľného štátnozamestnaneckého miesta na ministerstve, sú najmä televízia, rozhlas, internet.

(2)

Pri vyhlásení výberového konania možno konkretizovať odbor štátnej služby uvedením schopností a odborných znalostí, ktoré sú potrebné alebo vhodné vzhľadom na povahu povinností, ktoré má štátny zamestnanec vykonávať v odbore štátnej služby zahraničné veci na príslušnom štátnozamestnaneckom mieste.

##### § 2

(1)

Uchádzač o prijatie do štátnej služby predkladá ministerstvu písomnú žiadosť.

(2)

Na preukázanie predpokladov na vykonávanie štátnej služby podľa [§ 14 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/312/#paragraf-14) sa predkladajú tieto doklady:

a)

kópia občianskeho preukazu,

b)

výpis z registra trestov nie starší ako tri mesiace,

c)

doklad, ktorým sa preukazuje zdravotná spôsobilosť na vykonávanie štátnej služby,

d)

osvedčený doklad o najvyššom dosiahnutom vzdelaní,

e)

profesijný životopis s uvedením odbornej praxe,

f)

písomné čestné vyhlásenie o spôsobilosti uchádzača na právne úkony v plnom rozsahu, uchádzača na právne úkony v plnom rozsahu,

g)

písomné čestné vyhlásenie, že uchádzač nebol prepustený zo štátnej služby podľa [§ 61 ods. 2 písm. c) až e) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/312/#paragraf-61.odsek-2.pismeno-c), uchádzač nebol prepustený zo štátnej služby podľa [§ 61 ods. 2 písm. c) až e) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/312/#paragraf-61.odsek-2.pismeno-c),

h)

osvedčený doklad, ktorým uchádzač preukazuje ovládanie cudzieho jazyka, a to najmä vysvedčenie o vykonaní jazykovej skúšky v jazykovej škole, vysvedčenie o vykonaní štátnej jazykovej skúšky v štátnej jazykovej škole, diplom alebo certifikát príslušného vzdelávacieho zariadenia, doklad o štúdiu v požadovanom jazyku v zahraničí.

##### § 3

(1)

Ministerstvo preskúma doklady, ktoré uchádzač predložil, a ak zistí nedostatky, ktoré možno odstrániť, písomne určí uchádzačovi primeranú lehotu na ich odstránenie.

(2)

Uchádzačovi, ktorý nespĺňa predpoklady podľa zákona, ministerstvo písomne oznámi ich nesplnenie a predložené doklady vráti. podľa zákona, ministerstvo písomne oznámi ich nesplnenie a predložené doklady vráti.

##### § 4

##### Priebeh výberového konania

(1)

Výberové konanie pozostáva z písomnej časti a z osobného pohovoru pred výberovou komisiou.

(2)

Súčasťou písomnej časti výberového konania je aj overenie ovládania cudzieho jazyka, ak požiadavku ovládania cudzieho jazyka na príslušnom štátnozamestnaneckom mieste určí ministerstvo v služobnom predpise.

(3)

S uchádzačom, ktorý absolvoval písomnú časť výberového konania, výberová komisia vykoná osobný pohovor. V rámci osobného pohovoru výberová komisia overí úroveň odborných znalostí vrátane jazykových znalostí a ďalších požadovaných schopností uchádzača na výkon štátnej služby na príslušnom štátnozamestnaneckom mieste.

##### § 5

##### Výsledok výberového konania

(1)

Výberová komisia vyhotoví o výsledku výberového konania zápisnicu, ktorá obsahuje záväzné poradie uchádzačov.

(2)

Písomné oznámenie ministerstva o výsledku výberového konania obsahuje aj termín, do ktorého sa vybraný uchádzač hlási na osobnom úrade. Ak vybraný uchádzač nenastúpi do štátnej služby, miesto získava v poradí nasledujúci uchádzač, ktorý vo výberovom konaní vyhovel.

(3)

Ak sa žiaden uchádzač v určenom termíne nezúčastní na výberovom konaní, ak výberová komisia nevyberie na základe výberového konania žiadneho uchádzača alebo ak vybratý uchádzač v určenom termíne nenastúpi do štátnej služby a iný uchádzač v poradí nie je, vyhlasuje sa nové výberové konanie.

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2002.

Eduard Kukan v. r.
