---
title: "Uznesenie vlády Slovenskej republiky č. 260 k návrhu na skončenie núdzového stavu vyhláseného uznesením vlády SR č. 587 z 30. septembra 2020"
identifier: "ZZ-2021-175"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2021-05-14"
last_updated: "2021-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/175/"
official_citation: "175/2021 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-05-14"
---
# Uznesenie vlády Slovenskej republiky č. 260 k návrhu na skončenie núdzového stavu vyhláseného uznesením vlády SR č. 587 z 30. septembra 2020

# UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 260

zo 14. mája 2021

Číslo: 8888/2021

Predkladateľ: minister zdravotníctva

**Vláda**

**A. schvaľuje**

A.1. návrh na skončenie núdzového stavu vyhláseného uznesením vlády SR č. 587 z 30. septembra 2020;

**B. ukončuje**

B.1. núdzový stav vyhlásený uznesením vlády SR č. 587 z 30. septembra 2020 na území Slovenskej republiky uplynutím 14. mája 2021;

**C. zrušuje**

C.1. zákaz uplatňovania práva pokojne sa zhromažďovať podľa bodu A.1 uznesenia vlády SR č. 645 z 12. októbra 2020,

C.2. obmedzenia prijaté v časti C uznesenia vlády SR č. 215 z 26. apríla 2021,

C.3. obmedzenia prijaté v časti B uznesenia vlády SR č. 229 z 28. apríla 2021 v znení uznesenia vlády SR č. 255 z 12. mája 2021;

**D. konštatuje,**

D.1. že mimoriadna situácia vyhlásená uznesením vlády SR č. 111 z 11. marca 2020 trvá naďalej aj po ukončení núdzového stavu;

**E. ukladá**

**predsedovi vlády**

E.1. zabezpečiť uverejnenie tohto uznesenia vlády v Zbierke zákonov Slovenskej republiky

*bezodkladne*

**ministerke kultúry**

E.2. zabezpečiť vyhlásenie prijatia tohto uznesenia vlády vo vysielaní Rozhlasu a televízie Slovenska a v TASR

*bezodkladne.*

**Vykonajú:** predseda vlády

ministerka kultúry

**Na vedomie:** prezidentka SR

predseda Národnej rady SR

predseda Správy štátnych hmotných rezerv SR

hlavný hygienik SR

predsedovia vyšších územných celkov

primátori miest

starostovia obcí

prednostovia okresných úradov
