---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa medzi Združením odborárov energetiky Slovenska a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska, medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike,  medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov a Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky, medzi Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky a Odborovým zväzom Zboru väzenskej a justičnej stráže a medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA"
identifier: "ZZ-2017-15"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-02-01"
last_updated: "2017-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/15/"
official_citation: "15/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-02-01"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa medzi Združením odborárov energetiky Slovenska a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska, medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike,  medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov a Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky, medzi Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky a Odborovým zväzom Zboru väzenskej a justičnej stráže a medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 17. januára 2017 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2017 – 2018 z 15. decembra 2016 uzatvorená medzi Združením odborárov energetiky Slovenska

| a |
| --- |

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2017 z 15. decembra 2016 uzatvorená medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2017 z 22. decembra 2016 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2017 z 22. decembra 2016 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

5.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2017 z 22. decembra 2016 uzatvorená medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov

| a |
| --- |

Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky.

6.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže na rok 2017 z 20. decembra 2016 uzatvorená medzi Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom Zboru väzenskej a justičnej stráže.

7.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie vodného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2017 zo 14. decembra 2016 uzatvorená medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.
