---
title: "Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 15. decembra 2015 č. MK-3186/2015-110/17632 o podrobnostiach poskytovania dotácií zo štátneho rozpočtu"
identifier: "ZZ-2016-52"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2016-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/52/"
official_citation: "52/2016 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-01-02"
---
# Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 15. decembra 2015 č. MK-3186/2015-110/17632 o podrobnostiach poskytovania dotácií zo štátneho rozpočtu

# OZNÁMENIE

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2010/434/#paragraf-2.odsek-2) a [§ 4 ods. 3 zákona č. 434/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/434/#paragraf-4.odsek-3) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení zákona č. 79/2013 Z. z. (ďalej len „zákon“) **opatrenie z 15. decembra 2015 č. MK-3186/2015-110/17632 o podrobnostiach poskytovania dotácií zo štátneho rozpočtu.** Opatrenie ustanovuje podrobnosti o účeloch poskytnutia dotácie v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky (ďalej len „dotácia“) ustanovených v zákone, podrobnosti o náležitostiach žiadosti o poskytnutie dotácie, spôsobe ich preukazovania a o prílohách k žiadosti o poskytnutie dotácie, vzor žiadosti o poskytnutie dotácie a ďalšie prílohy k žiadosti o poskytnutie dotácie. Opatrenie sa vzťahuje na žiadateľov o poskytnutie dotácie. Opatrením sa zrušuje výnos Ministerstva kultúry Slovenskej republiky z 15. decembra 2010 č. [503/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/503/) o podrobnostiach o účele poskytnutia dotácie, vzore žiadosti, popisu projektu a celkového rozpočtu projektu a ďalších podrobnostiach o náležitostiach žiadosti v znení výnosu z 21. septembra 2011 č. MK-2576/2011-10/12579 (oznámenie č. 318/2011 Z. z.) a výnosu z 22. augusta 2013 č. MK-2580/2013-110/12317 (oznámenie č. 237/2013 Z. z.). Opatrenie nadobúda účinnosť 2. januára 2016. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Ministerstva kultúry Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky.
