---
title: "Zákon o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2024-292"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-11-14"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/292/"
official_citation: "292/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2026-01-01"
effective_to: "2027-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Základné pojmy; Systém celoživotného vzdelávania; Vzdelávacia inštitúcia; Slovenský kvalifikačný rámec; Systém overovania vzdelávacích výstupov; Národná sústava kvalifikácií; Mikroosvedčenie; Vzdelávanie dospelých; Certifikácia vzdelávacej inštitúcie"
---
# Zákon o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 30. októbra 2024

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Tento zákon upravuje

a)

Slovenský kvalifikačný rámec a Národnú sústavu kvalifikácií,

b)

certifikáciu vzdelávacích inštitúcií,

c)

akreditáciu vzdelávacích programov,

d)

systém overovania vzdelávacích výstupov vrátane majstrovských skúšok,

(2)

Tento zákon sa nevzťahuje na vzdelávanie v školách zaradených v sieti škôl a školských zariadení Slovenskej republiky (ďalej len „sieť“), na vysokoškolské vzdelávanie, na profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, na nadobúdanie, hodnotenie a overovanie odbornej kvalifikácie na účely výkonu povolania podľa osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) a na prípravu na výkon odborných činností alebo špecializovaných odborných činností podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Základné pojmy

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

vedomosťou súbor informácií, ktoré prispievajú k porozumeniu príslušnej oblasti alebo príslušnej témy,

b)

zručnosťou schopnosť a spôsobilosť využívať získané vedomosti na dosahovanie výsledkov,

c)

základnými zručnosťami súbor zručností, ktoré fyzickej osobe umožňujú viesť uspokojivý život,

d)

digitálnymi zručnosťami súbor zručností, ktoré fyzickej osobe umožňujú kritické a zodpovedné využívanie digitálnych technológií na získanie a spracovanie informácií, najmä na vytvorenie digitálneho obsahu,

e)

zelenými zručnosťami súbor zručností, ktoré fyzickej osobe umožňujú porozumieť potrebe ochrany životného prostredia, rozvoja ekonomiky a inovácií v súlade s ochranou životného prostredia, pochopiť prínos ochrany životného prostredia a trvalo udržateľného rozvoja,

f)

kompetenciou predpoklad využitia získaných vedomostí a zručností na kvalitné vykonávanie príslušnej činnosti v príslušnom prostredí,

g)

vzdelávacím výstupom vedomosti, zručnosti a kompetencie, ktoré fyzická osoba nadobudla počas vzdelávania,

h)

kvalifikáciou formálny výsledok hodnotenia a overovania vedomostí, zručností a kompetencií, ktorý potvrdzuje, že fyzická osoba nadobudla vzdelávacie výstupy v rozsahu určenom kvalifikačným štandardom a hodnotiacim štandardom,

i)

kvalifikačným štandardom súhrn vedomostí, zručností a kompetencií potrebných na získanie príslušnej kvalifikácie,

j)

hodnotiacim štandardom súhrn kritérií, organizačných a metodických postupov, materiálnych, technických a priestorových predpokladov na overovanie vzdelávacích výstupov podľa kvalifikačných štandardov,

k)

portfóliom súbor dokladov, ktoré preukazujú, že fyzická osoba získala požadované vedomosti, zručnosti a kompetencie pre príslušnú kvalifikáciu,

l)

kartou kvalifikácie súbor informácií o kvalifikácii v Národnej sústave kvalifikácií; karta kvalifikácie pozostáva najmä z kvalifikačného štandardu a hodnotiaceho štandardu,

m)

vzdelávacím programom ucelený program určovania, napĺňania a overovania cieľov, obsahu, metód a foriem vzdelávania, jeho hodnotenia, organizácie a riadenia; vzdelávací program sa môže členiť na moduly,

n)

modulom vzdelávacieho programu samostatná, ucelená, časová a obsahová vzdelávacia jednotka vzdelávacieho programu,

o)

profesijnou kvalifikáciou výsledok hodnotenia a overovania vedomostí, zručností a kompetencií vykonávať pracovnú činnosť alebo povolanie v rozsahu určenom hodnotiacim štandardom,

p)

certifikáciou vzdelávacej inštitúcie posúdenie systému zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie,

q)

akreditáciou vzdelávacieho programu oprávnenie certifikovanej vzdelávacej inštitúcie uskutočňovať akreditovaný vzdelávací program,

r)

autorizáciou oprávnenie právnickej osoby uskutočňovať overovanie vzdelávacích výstupov,

s)

odborným garantom fyzická osoba, ktorá na základe a v rozsahu získanej odbornej spôsobilosti a lektorskej spôsobilosti zodpovedá za kvalitu akreditovaného vzdelávacieho programu, za kvalitu jeho uskutočňovania a za koordináciu činnosti lektorov,

t)

lektorom fyzická osoba, ktorá uskutočňuje vzdelávaciu činnosť vo vzdelávacích programoch; ak ide o akreditovaný vzdelávací program, uskutočňuje ju na základe a v rozsahu získanej odbornej spôsobilosti a lektorskej spôsobilosti,

u)

odbornou spôsobilosťou súhrn odborných vedomostí, zručností a kompetencií v príslušnej oblasti akreditovaného vzdelávacieho programu, ktoré sa preukazujú uvedením údajov v profile odborného garanta alebo v profile lektora,

v)

lektorskou spôsobilosťou súhrn lektorských vedomostí, zručností a kompetencií, ktoré sa preukazujú osvedčením o profesijnej kvalifikácii lektora.

##### § 3

##### Systém celoživotného vzdelávania

(1)

Systém celoživotného vzdelávania tvorí formálne vzdelávanie, neformálne vzdelávanie a informálne učenie sa.

(2)

Formálnym vzdelávaním je

a)

výchova a vzdelávanie v škole zaradenej v sieti,

b)

štúdium v študijnom programe na vysokej škole a

c)

vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe.

(3)

Úspešným absolvovaním formálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b) sa získava stupeň vzdelania, kvalifikácia uvedená v subrámci Slovenského kvalifikačného rámca a príslušná úroveň kvalifikácie podľa Slovenského kvalifikačného rámca. Po úspešnom absolvovaní formálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. c) možno získať príslušnú kvalifikáciu a príslušnú úroveň kvalifikácie podľa Slovenského kvalifikačného rámca postupom podľa [§ 21](#paragraf-21).

(4)

Neformálnym vzdelávaním je vzdelávanie organizované a uskutočňované prostredníctvom iných plánovaných činností ako podľa odseku 2. Neformálne vzdelávanie umožňuje

a)

získanie, doplnenie, rozšírenie alebo prehĺbenie kvalifikácie,

b)

získanie, doplnenie, rozšírenie alebo prehĺbenie kľúčových kompetencií, základných zručností, digitálnych zručností alebo zelených zručností,

c)

uspokojenie záujmov fyzickej osoby vrátane zapájania sa do života spoločnosti.

(5)

Po úspešnom absolvovaní neformálneho vzdelávania podľa [§ 9 ods. 1 písm. d)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-d) možno získať kvalifikáciu uvedenú v subrámci Slovenského kvalifikačného rámca a príslušnú úroveň kvalifikácie podľa Slovenského kvalifikačného rámca postupom podľa [§ 19](#paragraf-19).

(6)

Informálnym učením sa je individuálne učenie sa a je výsledkom činností, ktoré nie sú plánované, štruktúrované ani zámerné.

##### § 4

##### Vzdelávacia inštitúcia

(1)

Vzdelávacou inštitúciou v systéme celoživotného vzdelávania je

a)

škola zaradená v sieti a vysoká škola,

b)

právnická osoba iná ako podľa písmena a), ktorej predmetom činnosti je vzdelávanie a činnosti priamo súvisiace so vzdelávaním,

c)

fyzická osoba – podnikateľ, ktorej predmetom činnosti je vzdelávanie a činnosti priamo súvisiace so vzdelávaním.

(2)

Vzdelávacia inštitúcia podľa odseku 1 môže uskutočňovať akreditovaný vzdelávací program alebo neakreditovaný vzdelávací program.

##### § 5

##### Slovenský kvalifikačný rámec

(1)

Slovenský kvalifikačný rámec je Národným kvalifikačným rámcom Slovenskej republiky. Slovenský kvalifikačný rámec obsahuje úrovne kvalifikácií podľa súboru kritérií pre požadované vedomosti, zručnosti a kompetencie a je prepojený na úrovne Európskeho kvalifikačného rámca.

(2)

Slovenský kvalifikačný rámec sa člení na subrámce, ktoré zodpovedajú príslušným častiam vzdelávacieho systému Slovenskej republiky. Subrámcami Slovenského kvalifikačného rámca sú

a)

subrámec všeobecno-vzdelávacích kvalifikácií, ktorým je skupina kvalifikácií získaná základným vzdelaním alebo úplným stredným všeobecným vzdelaním a príslušná úroveň kvalifikácie,

b)

subrámec odborných kvalifikácií odborného vzdelávania a prípravy, ktorým je skupina kvalifikácií získaná nižším stredným odborným vzdelaním, stredným odborným vzdelaním, úplným stredným odborným vzdelaním alebo vyšším odborným vzdelaním a príslušná úroveň kvalifikácie,

c)

subrámec vysokoškolských kvalifikácií, ktorým je skupina kvalifikácií získaná vysokoškolským vzdelaním a príslušná úroveň kvalifikácie,

d)

subrámec profesijných kvalifikácií, ktorým je skupina kvalifikácií získaná vzdelávaním podľa [§ 9](#paragraf-9) a príslušná úroveň kvalifikácie.

(3)

Slovenský kvalifikačný rámec sa využíva na potvrdenie vedomostí, zručností a kompetencií fyzickej osoby uznaním vzdelávacích výstupov alebo jednotiek vzdelávacích výstupov predchádzajúceho formálneho vzdelávania podľa [§ 9 ods. 1 písm. b)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-b), neformálneho vzdelávania alebo informálneho učenia sa.

##### § 6

##### Systém overovania vzdelávacích výstupov

(1)

Systémom overovania vzdelávacích výstupov neformálneho vzdelávania alebo informálneho učenia sa je postup, ktorý pozostáva z

a)

identifikácie vzdelávacích výstupov,

b)

dokumentácie vzdelávacích výstupov,

c)

hodnotenia vzdelávacích výstupov a

d)

vydania dokladu o vyhodnotení vzdelávacích výstupov.

(2)

Pri identifikácii vzdelávacích výstupov sa porovnávajú vedomosti, zručnosti a kompetencie fyzickej osoby s vedomosťami, zručnosťami a kompetenciami uvedenými v kvalifikačnom štandarde.

(3)

Dokumentáciou vzdelávacích výstupov je tvorba portfólia v príslušnej kvalifikácii.

(4)

Hodnotením vzdelávacích výstupov je proces posúdenia a vyhodnotenia súladu portfólia s hodnotiacim štandardom príslušnej kvalifikácie.

(5)

Dokladom o vyhodnotení vzdelávacích výstupov je doklad o kvalifikácii alebo doklad o nadobudnutých vzdelávacích výstupoch.

##### § 7

##### Národná sústava kvalifikácií

(1)

Národná sústava kvalifikácií je zoznam kvalifikácií v Slovenskej republike, ktorý obsahuje ich opisy prostredníctvom kariet kvalifikácie. Národná sústava kvalifikácií sa zverejňuje na webovom sídle Aliancie sektorových rád[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „aliancia“).

(2)

Podkladom pre tvorbu Národnej sústavy kvalifikácií sú najmä Národná sústava povolaní,[4)](#poznamky.poznamka-4) štátne vzdelávacie programy a študijné programy vysokých škôl.

##### § 8

##### Mikroosvedčenie

(1)

Mikroosvedčením je doklad o vzdelávacích výstupoch, ktoré fyzická osoba získala na základe absolvovania vzdelávacieho programu podľa odseku 2. Mikroosvedčenie vydáva vzdelávacia inštitúcia. Mikroosvedčenie je možné využívať samostatne alebo v kombinácii s inými osvedčeniami. Mikroosvedčenie môže vzdelávacia inštitúcia uznať ako časť štúdia v rámci formálneho vzdelávania, ktoré poskytuje. Mikroosvedčením získaným absolvovaním vzdelávania, ktoré spĺňa podmienky uvedené v kvalifikačnom štandarde, sa získava profesijná kvalifikácia. Mikroosvedčenie je verejná listina.

(2)

Vzdelávací program, ktorý vedie k získaniu mikroosvedčenia, má rozsah najmenej 25 vyučovacích hodín. Vzdelávací program, ktorý vedie k získaniu mikroosvedčenia, môže poskytovať

a)

vysoká škola, ktorej vnútorný systém zabezpečovania kvality vysokoškolského vzdelávania je v súlade so štandardmi pre vnútorný systém zabezpečovania kvality vysokoškolského vzdelávania podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

b)

stredná škola, ktorá je certifikovanou vzdelávacou inštitúciou podľa [§ 10](#paragraf-10), alebo

c)

certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podľa [§ 10](#paragraf-10), ktorá získala súhlas od vzdelávacej inštitúcie uvedenej v písmene a) alebo písmene b) alebo od národného garanta podľa odseku 10; súhlas sa vyžaduje na každý vzdelávací program samostatne.

(3)

Vzdelávací program, ktorý vedie k získaniu mikroosvedčenia, sa poskytuje na úrovni

a)

subrámca vysokoškolských kvalifikácií, ak ho poskytuje vysoká škola alebo certifikovaná vzdelávacia inštitúcia so súhlasom vysokej školy,

b)

subrámca odborných kvalifikácií odborného vzdelávania a prípravy, ak ho poskytuje stredná škola alebo certifikovaná vzdelávacia inštitúcia so súhlasom strednej školy,

c)

subrámca profesijných kvalifikácií, ak ho poskytuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia so súhlasom vysokej školy, strednej školy alebo národného garanta podľa odseku 10.

(4)

Vysoká škola poskytuje vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia len v rozsahu, ktorý zodpovedá jej akreditovaným študijným programom alebo ich častí. Stredná škola poskytuje vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia len v rozsahu odborov vzdelávania, ktoré má zaradené v sieti.

(5)

Ak ide o vzdelávací program vedúci k získaniu mikroosvedčenia, ktorý poskytuje vysoká škola, jeho organizácia je založená na kreditovom systéme, ktorý využíva zhromažďovanie a prenos kreditov na pokračovanie vo vzdelávaní alebo na zvyšovanie kvalifikácie na trhu práce. Kredity sú číselné hodnoty vyjadrujúce množstvo práce potrebnej na nadobudnutie požadovaných výsledkov vzdelávania. Kredit získaný v rámci vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia zodpovedá kreditu podľa osobitného predpisu;[6)](#poznamky.poznamka-6) tento kredit môže vysoká škola uznať v rámci vysokoškolského vzdelávania. Kredit získaný v rámci vysokoškolského štúdia je možné uznať v rámci vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. Vzdelávací program vedúci k získaniu mikroosvedčenia musí byť v rozsahu najmenej jedného kreditu.

(6)

Žiadosť o zápis do registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia (ďalej len „žiadosť o zápis“) podáva vzdelávacia inštitúcia Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) v elektronickej podobe; certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podľa odseku 2 písm. c) podáva žiadosť po získaní súhlasu príslušnej vysokej školy, príslušnej strednej školy alebo národného garanta podľa odseku 10. Žiadosť o zápis obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie,

b)

názov strednej školy alebo vysokej školy, ktorá vydala súhlas s poskytovaním vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia; to neplatí, ak vzdelávacou inštitúciou je stredná škola alebo vysoká škola,

c)

meno a priezvisko národného garanta, ak súhlas s poskytovaním vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia vydal národný garant podľa odseku 10,

d)

webové sídlo vzdelávacej inštitúcie, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo vzdelávacej inštitúcie,

e)

meno a priezvisko zodpovednej osoby za poskytovanie vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia,

f)

názov a rozsah vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia.

(7)

Vysoká škola, stredná škola alebo národný garant na žiadosť certifikovanej vzdelávacej inštitúcie podľa odseku 2 písm. c) posúdi, či vzdelávací program vedúci k získaniu mikroosvedčenia je v súlade s aktuálnymi potrebami trhu práce[7)](#poznamky.poznamka-7) a v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie.

(8)

Žiadosť o posúdenie vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia (ďalej len „žiadosť o posúdenie“) obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie a

b)

návrh vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia.

(9)

Ak žiadosť o posúdenie neobsahuje náležitosti podľa odseku 8, vysoká škola, stredná škola alebo národný garant podľa odseku 10 vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 30 dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, vysoká škola, stredná škola alebo národný garant podľa odseku 10 žiadosť o posúdenie odmietne v elektronickej podobe.

(10)

Ak je žiadosť o posúdenie úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 9 doplnil, vysoká škola, stredná škola alebo národný garant posúdi návrh vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia a do 90 pracovných dní odo dňa, kedy je žiadosť o posúdenie úplná, vydá súhlas alebo žiadosť o posúdenie zamietne v elektronickej podobe. Súhlas vydáva vysoká škola, stredná škola alebo národný garant na 5 rokov. Vysoká škola alebo stredná škola žiadosť o posúdenie zamietne, ak návrh vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia nie je v súlade s aktuálnymi potrebami trhu práce a v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie alebo ak obsah vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia nezodpovedá žiadnemu akreditovanému študijnému programu vysokej školy alebo žiadnemu odboru vzdelávania, v ktorom uskutočňuje výchovu a vzdelávanie stredná škola, inak vydá súhlas. Ak nie je možné preukázateľne získať súhlas žiadnej vysokej školy z dôvodu, že nemá akreditovaný zodpovedajúci študijný program, súhlas vydáva národný garant so súhlasom ministerstva školstva. Ak nie je možné preukázateľne získať súhlas žiadnej strednej školy z dôvodu, že neposkytuje výchovu a vzdelávanie v zodpovedajúcom odbore vzdelávania, súhlas vydáva národný garant so súhlasom ministerstva školstva. Národný garant žiadosť o posúdenie zamietne, ak návrh vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia nie je v súlade s aktuálnymi potrebami trhu práce a v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, inak vydá súhlas so súhlasom ministerstva školstva.

(11)

Žiadosť o zápis môže podať len vzdelávacia inštitúcia, ktorá nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie, voči ktorej zdravotná poisťovňa neeviduje pohľadávky po splatnosti podľa osobitných predpisov[8)](#poznamky.poznamka-8) v Slovenskej republike a ktorá nemá evidované nedoplatky voči daňovému úradu a colnému úradu podľa osobitných predpisov[9)](#poznamky.poznamka-9) v Slovenskej republike.

(12)

Ak žiadosť o zápis neobsahuje náležitosti podľa odseku 6, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 30 dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, ministerstvo školstva žiadosť o zápis odmietne v elektronickej podobe.

(13)

Ak je žiadosť o zápis úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 12 doplnil, ministerstvo školstva zapíše žiadateľa do registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, do 30 pracovných dní odo dňa, kedy je žiadosť o zápis úplná. Zápis do registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, platí 5 rokov. Po uplynutí doby zápisu do registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, nie je možné jej predĺženie a príslušná vzdelávacia inštitúcia podáva novú žiadosť o zápis.

(14)

Vysoká škola, stredná škola alebo národný garant podľa odseku 10 je oprávnený požadovať od žiadateľa poplatok za posúdenie návrhu vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. Poskytovateľ vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia je oprávnený požadovať od uchádzača poplatok za účasť na vzdelávaní v tomto vzdelávacom programe. Sadzobníky poplatkov zverejní vysoká škola alebo stredná škola na svojom webovom sídle. Národný garant zašle sadzobník poplatkov ministerstvu školstva, ktoré ho zverejní na svojom webovom sídle. Poplatok je príjmom vysokej školy, strednej školy alebo národného garanta.

(15)

Ministerstvo školstva vymaže z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, vzdelávaciu inštitúciu,

a)

ktorá poskytla nepravdivé údaje v žiadosti o zápis,

b)

ktorá na základe výsledku kontroly podľa [§ 30](#paragraf-30) neposkytuje vzdelávací program vedúci k získaniu mikroosvedčenia v súlade s vydaným súhlasom vysokej školy, strednej školy alebo národného garanta podľa odseku 10,

c)

ktorá bola zrušená, ak ide o právnickú osobu,

d)

ktorá zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa,

e)

ktorá požiadala o výmaz, alebo

f)

ktorej uplynula doba zápisu do registra vzdelávacích inštitúcií.

(16)

Vzdelávacia inštitúcia, ktorá bola vymazaná z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia podľa odseku 15 písm. a) alebo písm. b), môže opätovne požiadať o zápis do tohto registra najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa výmazu.

##### § 9

##### Vzdelávanie dospelých

(1)

Vzdelávanie dospelých sa člení na

a)

formálne vzdelávanie, ktoré vedie k získaniu stupňa vzdelania a získaniu kvalifikácie,

b)

formálne vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu profesijnej kvalifikácie v súlade so zverejneným kvalifikačným štandardom,

c)

formálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu mikroosvedčenia,

d)

neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu kvalifikácie potrebnej na výkon odbornej činnosti,

e)

neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu základných zručností alebo kľúčových kompetencií,

f)

neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu digitálnych zručností alebo zelených zručností,

g)

neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k uspokojeniu záujmov fyzickej osoby vrátane zapájania sa do života spoločnosti a rozvíjania svojej osobnosti a svojich zručností v súlade s princípmi aktívneho starnutia,

h)

neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu mikroosvedčenia,

i)

informálne učenie sa, ktoré vedie k obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu kvalifikácie potrebnej na výkon odbornej činnosti,

j)

informálne učenie sa, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu základných zručností alebo kľúčových kompetencií,

k)

informálne učenie sa, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu digitálnych zručností alebo zelených zručností,

l)

informálne učenie sa, ktoré vedie k uspokojeniu záujmov fyzickej osoby vrátane zapájania sa do života spoločnosti a rozvíjania svojej osobnosti a svojich zručností v súlade s princípmi aktívneho starnutia.

(2)

Vzdelávania dospelých sa môže zúčastniť fyzická osoba, ktorá dovŕšila vek najmenej 16 rokov.

(3)

Vzdelávanie dospelých sa môže v odôvodnených prípadoch organizovať aj v inom jazyku ako v štátnom jazyku.

(4)

Neformálne vzdelávanie vo vzdelávacom programe, ktoré vedie k získaniu, obnoveniu, rozšíreniu alebo k prehĺbeniu digitálnych zručností alebo zelených zručností, môže poskytovať certifikovaná vzdelávacia inštitúcia, ktorá je zapísaná do zoznamu poskytovateľov vzdelávacích programov v oblasti digitálnych zručností a zelených zručností.

(5)

Zápis do zoznamu podľa odseku 4 vykonáva aliancia po splnení podmienok, ktoré zverejní na svojom webovom sídle. Zoznam podľa odseku 4 zverejňuje aliancia na svojom webovom sídle.

##### § 10

##### Certifikácia vzdelávacej inštitúcie

(1)

Žiadosť o certifikáciu vzdelávacej inštitúcie (ďalej len „žiadosť o certifikáciu“) podáva vzdelávacia inštitúcia ministerstvu školstva v elektronickej podobe. Žiadosť o certifikáciu obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie,

b)

doklad preukazujúci systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie; to neplatí, ak je žiadateľom vysoká škola.

(2)

Systémom zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie sú pravidlá a postupy vzdelávacej inštitúcie, prostredníctvom ktorých uskutočňuje zabezpečovanie a rozvoj kvality vzdelávania dospelých.

(3)

Žiadosť o certifikáciu môže podať len vzdelávacia inštitúcia, ktorá nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie, voči ktorej zdravotná poisťovňa neeviduje pohľadávky po splatnosti podľa osobitných predpisov[8)](#poznamky.poznamka-8) v Slovenskej republike a ktorá nemá evidované nedoplatky voči daňovému úradu a colnému úradu podľa osobitných predpisov[9)](#poznamky.poznamka-9) v Slovenskej republike.

(4)

Ak žiadosť o certifikáciu neobsahuje náležitosti podľa odseku 1, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 30 dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, ministerstvo školstva žiadosť o certifikáciu odmietne v elektronickej podobe.

(5)

Ak je žiadosť o certifikáciu úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 4 doplnil, ministerstvo školstva

a)

zapíše žiadateľa do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií do 90 pracovných dní odo dňa, kedy je žiadosť o certifikáciu úplná, ak žiadateľ preukáže systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie, alebo

b)

nezapíše žiadateľa do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií, ak žiadateľ nepreukáže systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie; ministerstvo školstva vzdelávaciu inštitúciu o tejto skutočnosti informuje v elektronickej podobe.

(6)

Vzdelávacia inštitúcia je certifikovaná odo dňa zápisu do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií. Zápis do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií platí päť rokov, je neprevoditeľný a neprechádza na právneho nástupcu vzdelávacej inštitúcie. Po uplynutí doby zápisu do registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií nie je možné jej predĺženie a vzdelávacia inštitúcia podáva novú žiadosť o certifikáciu.

##### § 11

##### Povinnosti certifikovanej vzdelávacej inštitúcie

(1)

Certifikovaná vzdelávacia inštitúcia je povinná

a)

dodržiavať systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie,

b)

oznámiť ministerstvu školstva zmenu názvu, sídla, zrušenie alebo zánik najneskôr do desiatich pracovných dní odo dňa, kedy došlo k rozhodujúcej skutočnosti,

c)

poskytovať údaje do registra absolventov neakreditovaných vzdelávacích programov,

d)

oznámiť ministerstvu školstva začiatok, miesto poskytovania vzdelávacieho programu a harmonogram vzdelávania najmenej jeden pracovný deň pred začiatkom jeho poskytovania; ak sa vzdelávací program nezačne poskytovať v oznámenom termíne, bezodkladne oznámi túto skutočnosť ministerstvu školstva,

e)

poskytnúť ministerstvu školstva súčinnosť na účely kontroly.

(2)

Informácie podľa odseku 1 písm. b) až d) oznamuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia ministerstvu školstva v elektronickej podobe.

##### § 12

##### Výmaz z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií

(1)

Ministerstvo školstva vymaže z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií certifikovanú vzdelávaciu inštitúciu, ktorá

a)

poskytla nepravdivé údaje v žiadosti o certifikáciu,

b)

závažným spôsobom alebo opakovane porušuje povinnosti podľa [§ 11](#paragraf-11),

c)

prestala spĺňať podmienky certifikácie,

d)

bola zrušená, ak ide o právnickú osobu,

e)

zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo

f)

požiadala o výmaz.

(2)

Vzdelávacia inštitúcia, ktorá bola vymazaná z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií podľa odseku 1 písm. a) alebo písm. b), môže opätovne požiadať o certifikáciu najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa výmazu.

##### § 13

##### Akreditácia vzdelávacieho programu

(1)

Žiadosť o akreditáciu vzdelávacieho programu (ďalej len „žiadosť o akreditáciu“) podáva certifikovaná vzdelávacia inštitúcia aliancii v elektronickej podobe. Žiadosť o akreditáciu obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie,

b)

návrh vzdelávacieho programu,

c)

profil odborného garanta s uvedením informácií o jeho odbornej spôsobilosti a lektorskej spôsobilosti,

d)

profil lektora s uvedením informácií o jeho odbornej spôsobilosti a lektorskej spôsobilosti,

e)

doklady, ktoré preukazujú odbornú spôsobilosť a lektorskú spôsobilosť odborného garanta a lektora.

(2)

Ak žiadosť o akreditáciu neobsahuje náležitosti podľa odseku 1, aliancia vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 30 pracovných dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, aliancia žiadosť o akreditáciu v elektronickej podobe odmietne.

(3)

Ak je žiadosť o akreditáciu úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 2 doplnil, aliancia vypracuje stanovisko k návrhu vzdelávacieho programu do 60 pracovných dní odo dňa, keď je žiadosť o akreditáciu úplná. Aliancia doručí stanovisko ministerstvu školstva bezodkladne.

(4)

Ak aliancia vydá k návrhu vzdelávacieho programu

a)

súhlasné stanovisko, ministerstvo školstva zapíše vzdelávací program do registra akreditovaných vzdelávacích programov do 30 pracovných dní odo dňa doručenia súhlasného stanoviska,

b)

nesúhlasné stanovisko, ministerstvo školstva nezapíše vzdelávací program do registra akreditovaných vzdelávacích programov; aliancia vzdelávaciu inštitúciu o tejto skutočnosti informuje v elektronickej podobe a uvedie dôvody nesúhlasného stanoviska.

(5)

Vzdelávací program je akreditovaný odo dňa zápisu do registra akreditovaných vzdelávacích programov. Zápis do registra akreditovaných vzdelávacích programov platí päť rokov, je neprevoditeľný a neprechádza na právneho nástupcu vzdelávacej inštitúcie. Po uplynutí doby zápisu do registra akreditovaných vzdelávacích programov nie je možné jej predĺženie a certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podáva novú žiadosť o akreditáciu.

(6)

Vyučovacou hodinou akreditovaného vzdelávacieho programu sa rozumie 45 minút. Počas jedného dňa je možné uskutočňovať vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe najviac v rozsahu 10 vyučovacích hodín.

##### § 14

##### Zánik akreditácie

(1)

Akreditácia zaniká

a)

zrušením certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, ak ide o právnickú osobu,

b)

smrťou fyzickej osoby – podnikateľa, ktorá poskytuje akreditovaný vzdelávací program, alebo jej vyhlásením za mŕtvu,

c)

výmazom z registra akreditovaných vzdelávacích programov, alebo

d)

uplynutím doby platnosti akreditácie.

(2)

Ministerstvo školstva vymaže z registra akreditovaných vzdelávacích programov vzdelávací program, ak certifikovaná vzdelávacia inštitúcia,

a)

poskytla nepravdivé údaje v žiadosti o akreditáciu,

b)

závažným spôsobom alebo opakovane porušuje povinnosti podľa [§ 16](#paragraf-16),

c)

prestala spĺňať podmienky akreditácie alebo

d)

požiadala o výmaz z registra akreditovaných vzdelávacích programov.

(3)

Ak bol vzdelávací program vymazaný podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b), certifikovaná vzdelávacia inštitúcia môže opätovne požiadať o akreditáciu príslušného vzdelávacieho programu najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa výmazu.

##### § 15

##### Záverečná skúška akreditovaného vzdelávacieho programu a osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu

(1)

Vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe sa ukončuje záverečnou skúškou. Účastník vzdelávania môže vykonať záverečnú skúšku, ak absolvoval najmenej 75 % rozsahu akreditovaného vzdelávacieho programu. Záverečná skúška je verejná.

(2)

Záverečnou skúškou sa overujú vedomosti a zručnosti v rozsahu akreditovaného vzdelávacieho programu a schopnosti vykonávať odborné činnosti, ktorých sa akreditovaný vzdelávací program týka.

(3)

Záverečná skúška sa uskutočňuje v písomnej forme, ústnej forme, praktickej forme alebo ich kombináciou. Písomná forma a ústna forma záverečnej skúšky akreditovaného vzdelávacieho programu sa konajú do 15 pracovných dní od ukončenia vzdelávania v akreditovanom vzdelávacom programe.

(4)

Záverečná skúška sa koná pred skúšobnou komisiou. Skúšobná komisia má najmenej troch členov, ktorých vymenúva štatutárny orgán certifikovanej vzdelávacej inštitúcie alebo osoba, ktorú poverí štatutárny orgán certifikovanej vzdelávacej inštitúcie.

(5)

Predsedom skúšobnej komisie je odborný garant príslušného akreditovaného vzdelávacieho programu. Ďalšími členmi skúšobnej komisie sú fyzické osoby, ktoré majú odbornú spôsobilosť odborného garanta alebo lektora. Za člena skúšobnej komisie nemôže byť vymenovaná fyzická osoba, ktorej pôsobením v skúšobnej komisii by mohol vzniknúť konflikt záujmov.

(6)

Ak sa účastník vzdelávania zo závažných dôvodov nemôže zúčastniť záverečnej skúšky v určenom termíne, môže ju vykonať v náhradnom termíne určenom príslušnou certifikovanou vzdelávacou inštitúciou.

(7)

Účastníkovi vzdelávania, ktorý vykonal záverečnú skúšku neúspešne, príslušná certifikovaná vzdelávacia inštitúcia umožní vykonať záverečnú skúšku opakovane, a to najviac v dvoch opravných termínoch.

(8)

Certifikovaná vzdelávacia inštitúcia vydá na základe úspešného vykonania záverečnej skúšky absolventovi osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu. Osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu je verejnou listinou a vydáva sa bez časového obmedzenia.

##### § 16

##### Povinnosti certifikovanej vzdelávacej inštitúcie, ktorá poskytuje akreditovaný vzdelávací program

(1)

Certifikovaná vzdelávacia inštitúcia, ktorá poskytuje akreditovaný vzdelávací program,

je povinná

a)

uskutočňovať akreditovaný vzdelávací program za podmienok, za akých bol zapísaný do registra akreditovaných vzdelávacích programov,

b)

sledovať zverejnený kvalifikačný štandard kvalifikácie a v súlade s ním aktualizovať obsah akreditovaného vzdelávacieho programu,

c)

viesť dokumentáciu o akreditovanom vzdelávacom programe v elektronickej podobe,

d)

oznámiť ministerstvu školstva zmenu názvu, sídla, zrušenie alebo zánik najneskôr do desiatich pracovných dní odo dňa, kedy došlo k rozhodujúcej skutočnosti,

e)

poskytovať údaje do registra absolventov akreditovaných vzdelávacích programov,

f)

oznámiť aliancii začiatok, miesto poskytovania akreditovaného vzdelávacieho programu a harmonogram vzdelávania najmenej jeden pracovný deň pred začiatkom jeho poskytovania; ak sa akreditovaný vzdelávací program nezačne poskytovať v oznámenom termíne, bezodkladne oznámi túto skutočnosť aliancii,

g)

predložiť aliancii na posúdenie zásadné zmeny v akreditovanom vzdelávacom programe; to neplatí, ak sa navýši rozsah akreditovaného vzdelávacieho programu najviac o 20 %,

h)

poskytnúť aliancii súčinnosť na účely kontroly akreditovaného vzdelávacieho programu a spôsobilosti uskutočňovať akreditovaný vzdelávací program.

(2)

Informácie podľa odseku 1 písm. f) a g) oznamuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia aliancii v elektronickej podobe. Informácie podľa odseku 1 písm. d) a e) oznamuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia ministerstvu školstva v elektronickej podobe.

##### § 17

##### Autorizácia

(1)

Žiadosť o autorizáciu môže podať

a)

aliancia,

b)

stredná odborná škola, ktorá používa označenie centrum odborného vzdelávania a prípravy,[10)](#poznamky.poznamka-10) a poskytuje vzdelávanie v odbore vzdelávania, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou,

c)

stredná odborná škola, ktorá používa označenie podniková škola,[11)](#poznamky.poznamka-11) a poskytuje vzdelávanie v odbore vzdelávania, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou,

e)

vysoká škola, ktorá poskytuje vzdelávanie v študijnom odbore, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou, alebo

f)

zamestnávateľ, ktorý používa označenie nadpodnikové vzdelávacie centrum,[13)](#poznamky.poznamka-13) (ďalej len „nadpodnikové vzdelávacie centrum“) a jeho predmet činnosti súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou.

(2)

Žiadosť o autorizáciu sa podáva ministerstvu školstva v elektronickej podobe. Žiadosť o autorizáciu obsahuje

a)

identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov a sídlo, meno a priezvisko štatutárneho orgánu a identifikačné číslo organizácie,

b)

doklady preukazujúce činnosť, ktorá priamo súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou,

c)

doklady preukazujúce personálne, priestorové, materiálne a technické zabezpečenie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov príslušnej profesijnej kvalifikácie podľa hodnotiaceho štandardu.

(3)

Žiadosť o autorizáciu môže podať len právnická osoba, ktorá nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie, voči ktorej zdravotná poisťovňa neeviduje pohľadávky po splatnosti podľa osobitných predpisov[8)](#poznamky.poznamka-8) v Slovenskej republike a ktorá nemá evidované nedoplatky voči daňovému úradu a colnému úradu podľa osobitných predpisov[9)](#poznamky.poznamka-9) v Slovenskej republike.

(4)

Ak žiadosť o autorizáciu neobsahuje náležitosti podľa odseku 2, ministerstvo školstva vyzve žiadateľa na doplnenie chýbajúcich náležitostí do 60 pracovných dní odo dňa doručenia výzvy. Ak chýbajúce náležitosti v tejto lehote žiadateľ nedoplní, ministerstvo školstva žiadosť o autorizáciu odmietne v elektronickej podobe.

(5)

Ak je žiadosť o autorizáciu úplná alebo žiadateľ chýbajúce náležitosti v lehote podľa odseku 4 doplnil, ministerstvo školstva zapíše žiadateľa do registra autorizovaných inštitúcií do 60 pracovných dní odo dňa, keď je žiadosť o autorizáciu úplná.

(6)

Ak žiadateľ nepreukáže splnenie podmienok podľa odseku 2, ministerstvo školstva nezapíše žiadateľa do registra autorizovaných inštitúcií; ministerstvo školstva o tejto skutočnosti žiadateľa informuje v elektronickej podobe.

(7)

Autorizácia sa udeľuje na 5 rokov s možnosťou predĺženia o ďalších 5 rokov, a to aj opakovane. O predĺženie autorizácie je možné požiadať v lehote najmenej 60 pracovných dní pred uplynutím doby, na ktorú bola autorizácia udelená. Právnická osoba, ktorá bola zapísaná do registra autorizovaných inštitúcií (ďalej len „autorizovaná inštitúcia“), nepredkladá k žiadosti o predĺženie autorizácie doklady podľa [odseku 2](#paragraf-17.odsek-2), ak plnila povinnosti podľa [§ 23](#paragraf-23) v predchádzajúcich 2 rokoch pred podaním žiadosti o predĺženie autorizácie.

(8)

Autorizáciu možno udeliť len k profesijnej kvalifikácii, ktorá má zverejnený kvalifikačný štandard a hodnotiaci štandard.

(9)

Autorizácia je neprevoditeľná a neprechádza na právneho nástupcu autorizovanej inštitúcie.

##### § 18

##### Zánik autorizácie

(1)

Autorizácia zaniká

a)

zrušením autorizovanej inštitúcie,

b)

uplynutím doby platnosti autorizácie alebo

c)

výmazom z registra autorizovaných inštitúcií.

(2)

Ministerstvo školstva vymaže autorizovanú inštitúciu z registra autorizovaných inštitúcií, ak autorizovaná inštitúcia

a)

poskytla nepravdivé údaje v žiadosti o autorizáciu,

b)

závažným spôsobom alebo opakovane porušuje povinnosti podľa [§ 23](#paragraf-23),

c)

prestala spĺňať podmienky autorizácie alebo

d)

požiadala o výmaz z registra autorizovaných inštitúcií.

(3)

Právnická osoba, ktorá bola vymazaná z registra autorizovaných inštitúcií podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b), môže opätovne požiadať o autorizáciu najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa výmazu.

##### § 19

##### Overovanie vzdelávacích výstupov vo vzdelávaní dospelých

(1)

Overovaním vzdelávacích výstupov získaných podľa [§ 9 ods. 1 písm. b)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-b), [c)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-c), [d)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-d) alebo [písm. i)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-i) je proces hodnotenia a uznávania vedomostí, zručností a kompetencií fyzickej osoby ako výsledkov akreditovaného vzdelávacieho programu, neformálneho vzdelávania alebo informálneho učenia sa, ktoré vedú k získaniu profesijnej kvalifikácie.

(2)

Overovanie vzdelávacích výstupov sa uskutočňuje podľa hodnotiaceho štandardu príslušnej profesijnej kvalifikácie.

(3)

Profesijná kvalifikácia sa získava

a)

absolvovaním akreditovaného vzdelávacieho programu a úspešným absolvovaním skúšky na overenie vzdelávacích výstupov,

b)

uznaním časti štúdia vo formálnom vzdelávaní a úspešným absolvovaním skúšky na overenie vzdelávacích výstupov,

c)

čiastočným uznaním portfólia a úspešným absolvovaním skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo

d)

uznaním portfólia v celom rozsahu.

(4)

Profesijná kvalifikácia s prívlastkom „majster“ sa po získaní profesijnej kvalifikácie získava

a)

úspešným absolvovaním majstrovskej skúšky,

b)

čiastočným uznaním portfólia a úspešným absolvovaním majstrovskej skúšky alebo

c)

uznaním portfólia v celom rozsahu.

(5)

Žiadateľom o overenie vzdelávacích výstupov (ďalej len „uchádzač“) podľa odseku 3 môže byť fyzická osoba, ktorá ku dňu podania žiadosti o overenie vzdelávacích výstupov dovŕšila vek najmenej 16 rokov.

(6)

Uchádzačom podľa odseku 4 môže byť fyzická osoba, ktorá ku dňu podania žiadosti o overenie vzdelávacích výstupov

a)

získala nižšie stredné odborné vzdelanie alebo zodpovedajúcu profesijnú kvalifikáciu a má prax v príslušnom povolaní najmenej desať rokov,

b)

získala stredné odborné vzdelanie alebo zodpovedajúcu profesijnú kvalifikáciu a má prax v príslušnom povolaní najmenej sedem rokov,

c)

získala úplné stredné odborné vzdelanie alebo zodpovedajúcu profesijnú kvalifikáciu a má prax v príslušnom povolaní najmenej päť rokov,

d)

získala vyššie odborné vzdelanie alebo zodpovedajúcu profesijnú kvalifikáciu a má prax v príslušnom povolaní najmenej dva roky.

(7)

Žiadosť o overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 3 podáva uchádzač autorizovanej inštitúcii. Žiadosť o overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 4 podáva uchádzač nadpodnikovému vzdelávaciemu centru.

(8)

Žiadosť o overenie vzdelávacích výstupov obsahuje

a)

meno a priezvisko uchádzača,

b)

dátum narodenia,

c)

údaj, či ide o profesijnú kvalifikáciu alebo o profesijnú kvalifikáciu s prívlastkom „majster“,

d)

názov profesijnej kvalifikácie alebo profesijnej kvalifikácie s prívlastkom „majster“,

e)

adresu elektronickej pošty fyzickej osoby,

f)

portfólio uchádzača.

(9)

Odbornú spôsobilosť uchádzača overuje komisia na overovanie vzdelávacích výstupov (ďalej len „overovacia komisia“), ktorú tvorí predseda a dvaja ďalší členovia, ak [§ 21 ods. 11](#paragraf-21.odsek-11) neustanovuje inak.

(10)

Predsedu overovacej komisie určí ministerstvo školstva z registra autorizovaných osôb najneskôr desať pracovných dní pred začatím overovania vzdelávacích výstupov a nomináciu oznámi

a)

autorizovanej inštitúcii, ak ide o overovanie vzdelávacích výstupov podľa odseku 3, alebo

b)

nadpodnikovému vzdelávaciemu centru, ak ide o overovanie vzdelávacích výstupov podľa odseku 4.

(11)

Ďalších členov overovacej komisie určuje

a)

autorizovaná inštitúcia, ak ide o overovanie vzdelávacích výstupov podľa odseku 3, alebo

b)

nadpodnikové vzdelávacie centrum, ak ide o overovanie vzdelávacích výstupov podľa odseku 4.

(12)

Člen overovacej komisie musí byť odborne spôsobilý v príslušnej profesijnej kvalifikácii a byť zapísaný v registri autorizovaných osôb. Členmi overovacej komisie sú

a)

zástupca stavovskej organizácie alebo zástupca profesijnej organizácie,

b)

zástupca zamestnávateľa; ak ide o overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 4, týmto členom je zástupca príslušného nadpodnikového vzdelávacieho centra, a

c)

zástupca strednej školy alebo zástupca vysokej školy.

(13)

Predseda overovacej komisie zodpovedá za

a)

uskutočnenie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo majstrovskej skúšky,

b)

správnosť vyhotovenia protokolu o vykonaní skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo majstrovskej skúšky, ktorý obsahuje informácie o jej priebehu a výsledku,

c)

správnosť vyhotovenia protokolu o uznaní profesijnej kvalifikácie, ktorý obsahuje informácie o priebehu a výsledku overovania vzdelávacích výstupov.

(14)

Ak overovacia komisia uzná portfólio v celom rozsahu, vystaví protokol o uznaní profesijnej kvalifikácie a

a)

skúška na overenie vzdelávacích výstupov sa neuskutoční; autorizovaná inštitúcia vydá absolventovi osvedčenie o profesijnej kvalifikácii alebo

b)

majstrovská skúška sa nevyžaduje; nadpodnikové vzdelávacie centrum vydá absolventovi osvedčenie o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovský diplom.

(15)

Autorizovaná inštitúcia alebo nadpodnikové vzdelávacie centrum sú oprávnené požadovať od uchádzača

a)

poplatok za overenie vzdelávacích výstupov a

b)

poplatok za skúšku na overenie vzdelávacích výstupov alebo za majstrovskú skúšku.

(16)

Sadzobník poplatkov zverejní autorizovaná inštitúcia alebo nadpodnikové vzdelávacie centrum na svojom webovom sídle. Poplatok je príjmom autorizovanej inštitúcie alebo nadpodnikového vzdelávacieho centra.

##### § 20

##### Autorizovaná osoba a národný garant

(1)

Autorizovanou osobou je fyzická osoba zapísaná v registri autorizovaných osôb, ktorá zabezpečuje overovanie vzdelávacích výstupov vo vzdelávaní dospelých.

(2)

Fyzickú osobu, ktorá má odbornú spôsobilosť a úspešne absolvuje vzdelávací program pre autorizované osoby poskytovaný alianciou, ministerstvo školstva zapíše do registra autorizovaných osôb na jej žiadosť. Žiadosť, ktorej povinnou prílohou je súhlasné stanovisko aliancie, sa podáva v elektronickej podobe.

(3)

Ministerstvo školstva vymaže z registra autorizovaných osôb autorizovanú osobu, ktorá

a)

porušila závažným spôsobom proces overovania vzdelávacích výstupov,

b)

požiadala o výmaz alebo

c)

zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu.

(4)

Národným garantom je fyzická osoba zapísaná v registri národných garantov, ktorá je odborne spôsobilá v príslušnej profesijnej kvalifikácii alebo v skupine profesijných kvalifikácií.

(5)

Fyzickú osobu, ktorá má odbornú spôsobilosť, ministerstvo školstva zapíše do registra národných garantov na jej žiadosť. Žiadosť, ktorej povinnou prílohou je súhlasné stanovisko aliancie, sa podáva v elektronickej podobe.

(6)

Národný garant

a)

zodpovedá za tvorbu a aktualizáciu hodnotiaceho štandardu profesijnej kvalifikácie alebo skupiny profesijných kvalifikácií,

b)

zodpovedá za hodnotenie odbornej spôsobilosti autorizovaných osôb,

c)

zodpovedá za tvorbu metodiky na hodnotenie portfólia uchádzača v súlade s hodnotiacim štandardom profesijnej kvalifikácie alebo skupiny profesijných kvalifikácií,

d)

poskytuje súčinnosť autorizovanej inštitúcii pri hodnotení a uznávaní jednotiek vzdelávacích výstupov na základe portfólia,

e)

zúčastňuje sa skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne,

f)

vydáva súhlas podľa [§ 8 ods. 10.](#paragraf-8.odsek-10)

(7)

Ministerstvo školstva vymaže z registra národných garantov národného garanta, ktorý

a)

porušil závažným spôsobom povinnosti podľa odseku 6,

b)

požiadal o výmaz alebo

c)

zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho.

(8)

Ak národný garant v odôvodnenom prípade nemôže dočasne plniť úlohy podľa odseku 6, ministerstvo školstva poverí plnením týchto úloh inú odborne spôsobilú fyzickú osobu.

##### § 21

##### Skúška na overenie vzdelávacích výstupov

(1)

Autorizovaná inštitúcia zašle uchádzačovi do 30 pracovných dní odo dňa doručenia žiadosti o overenie vzdelávacích výstupov oznámenie o termíne konania skúšky na overenie vzdelávacích výstupov.

(2)

Skúšku na overenie vzdelávacích výstupov možno vykonať najskôr po uplynutí desiatich pracovných dní odo dňa doručenia oznámenia o termíne jej konania uchádzačovi, najneskôr však do štyroch mesiacov odo dňa doručenia žiadosti o overenie vzdelávacích výstupov.

(3)

Ak sa uchádzač zo závažných dôvodov nemôže zúčastniť skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v určenom termíne, môže ju vykonať v náhradnom termíne určenom autorizovanou inštitúciou.

(4)

Skúška na overenie vzdelávacích výstupov sa uskutočňuje pred overovacou komisiou a je verejná.

(5)

Skúška na overenie vzdelávacích výstupov pozostáva z teoretickej časti a praktickej časti; teoretická časť sa môže uskutočniť v písomnej forme alebo v ústnej forme.

(6)

Uchádzač, ktorý vykonal skúšku na overenie vzdelávacích výstupov neúspešne, ju môže vykonať v opravnom termíne. Členom overovacej komisie pre skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v opravnom termíne môže byť aj osoba, ktorá bola členom overovacej komisie pre neúspešne vykonanú skúšku na overenie vzdelávacích výstupov.

(7)

Autorizovaná inštitúcia vydá na základe úspešného vykonania skúšky na overenie vzdelávacích výstupov absolventovi osvedčenie o profesijnej kvalifikácii a Europass – dodatok k osvedčeniu. Osvedčenie o profesijnej kvalifikácii je verejnou listinou a vydáva sa bez časového obmedzenia.

(8)

Autorizovaná inštitúcia je oprávnená v rámci profesijnej kvalifikácie, na ktorej overovanie má autorizáciu, uznávať

a)

osvedčenie o absolvovaní vzdelávania, ktoré bolo vydané v zahraničí, alebo

b)

osvedčenie o odbornej spôsobilosti, ktoré bolo vydané v zahraničí.

(9)

Uchádzač, ktorý vykonal skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v opravnom termíne neúspešne, môže požiadať ministerstvo školstva o vykonanie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne do 15 pracovných dní odo dňa jej neúspešného vykonania.

(10)

Ministerstvo školstva určí do 30 pracovných dní odo dňa doručenia žiadosti podľa odseku 9 termín skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne, o ktorom informuje uchádzača a príslušnú autorizovanú inštitúciu, ktorá ju uskutoční v určenom termíne.

(11)

Členom overovacej komisie pre skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne nemôže byť osoba, ktorá bola členom overovacej komisie pre skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v opravnom termíne. Členom komisie pre skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne je okrem osôb podľa [§ 19 ods. 9](#paragraf-19.odsek-9) aj národný garant, ktorý má pri rovnosti hlasov rozhodujúci hlas.

(12)

Autorizovaná inštitúcia nie je oprávnená požadovať od uchádzača poplatok za vykonanie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov v druhom opravnom termíne.

##### § 22

##### Majstrovská skúška

(1)

Nadpodnikové vzdelávacie centrum a uchádzač postupujú pri majstrovskej skúške podľa [§ 21 ods. 1 až 6](#paragraf-21.odsek-1) a [9 až 12.](#paragraf-21.odsek-9)

(2)

Súčasťou majstrovskej skúšky je overenie najmä odborných, lektorských, podnikateľských a riadiacich kompetencií uchádzača.

(3)

Nadpodnikové vzdelávacie centrum vydá na základe úspešného vykonania majstrovskej skúšky absolventovi osvedčenie o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovský diplom. Osvedčenie o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovský diplom sú verejnými listinami a vydávajú sa bez časového obmedzenia.

##### § 23

##### Povinnosti autorizovanej inštitúcie a nadpodnikového vzdelávacieho centra

(1)

Autorizovaná inštitúcia a nadpodnikové vzdelávacie centrum sú povinné

a)

predkladať ministerstvu školstva údaje o absolventoch overovania vzdelávacích výstupov v rozsahu podľa [§ 28 ods. 12](#paragraf-28.odsek-12),

b)

viesť dokumentáciu o uskutočňovaní skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo majstrovskej skúšky v elektronickej podobe,

c)

oznámiť ministerstvu školstva zmenu názvu, sídla, zrušenie alebo zánik najneskôr do 10 pracovných dní odo dňa, kedy došlo k rozhodujúcej skutočnosti,

d)

oznámiť ministerstvu školstva začiatok a miesto uskutočnenia skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo majstrovskej skúšky, a to najmenej 15 pracovných dní pred termínom jej uskutočnenia; ak ju neuskutoční v oznámenom termíne, oznámi túto skutočnosť ministerstvu školstva najmenej 1 pracovný deň vopred,

e)

poskytnúť ministerstvu školstva súčinnosť na účely kontroly procesu overovania vzdelávacích výstupov.

(2)

Informácie podľa odseku 1 písm. a), c) a d) oznamuje autorizovaná inštitúcia alebo nadpodnikové vzdelávacie centrum ministerstvu školstva v elektronickej podobe.

##### § 24

##### Získanie stupňa vzdelania

(1)

Odbornú kvalifikáciu odborného vzdelávania a prípravy, ktorej úroveň zodpovedá kvalifikácii získanej stredným odborným vzdelaním, uchádzač získa

a)

absolvovaním akreditovaného vzdelávacieho programu určeného pre príslušnú profesijnú kvalifikáciu a úspešným vykonaním skúšky na overenie vzdelávacích výstupov alebo

b)

získaním profesijnej kvalifikácie podľa [§ 19 ods. 3 písm. b)](#paragraf-19.odsek-3.pismeno-b), [c)](#paragraf-19.odsek-3.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-19.odsek-3.pismeno-d), ak má najmenej stredné odborné vzdelanie.

(2)

Ak uchádzač vykoná skúšku na overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 1 v strednej odbornej škole, ktorá používa označenie centrum odborného vzdelávania a prípravy, stredná odborná škola okrem osvedčenia o profesijnej kvalifikácii vydá aj výučný list a vysvedčenie o záverečnej skúške v príslušnom učebnom odbore.

(5)

Doklad vydaný podľa odseku 4 nie je dokladom o splnení základnej podmienky prijatia na bakalárske štúdium.[14)](#poznamky.poznamka-14)^

##### § 25

##### Financovanie vzdelávania dospelých

(1)

Náklady spojené so vzdelávaním dospelých podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) až h)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-a) a náklady spojené s overovaním vzdelávacích výstupov uhrádza

a)

účastník vzdelávania alebo

b)

zamestnávateľ.

(2)

Náklady podľa odseku 1 môžu byť uhrádzané

a)

zo štátneho rozpočtu alebo

b)

z prostriedkov Európskej únie.

(3)

Ministerstvo školstva môže poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva dotáciu právnickej osobe, ktorej činnosť priamo súvisí s podporou a rozvojom vzdelávania dospelých na činnosti určené ministerstvom školstva.

(4)

Žiadosť o poskytnutie dotácie podáva žiadateľ písomne bez výzvy v priebehu kalendárneho roka.

(5)

Žiadosť o poskytnutie dotácie obsahuje identifikačné údaje o žiadateľovi, ktorými sú

a)

názov a právna forma žiadateľa,

b)

adresa sídla,

c)

identifikačné číslo organizácie,

d)

daňové identifikačné číslo,

e)

meno a priezvisko štatutárneho orgánu.

(6)

Žiadosť o poskytnutie dotácie ďalej obsahuje najmä

a)

predmet činnosti žiadateľa,

b)

účel poskytnutia dotácie,

c)

charakteristiku uskutočňovaných činností, na ktoré sa požaduje dotácia,

d)

časový harmonogram uskutočnenia činností,

e)

analýzu finančného zabezpečenia uskutočňovaných činností.

(7)

Výšku dotácie určuje ministerstvo školstva.

(8)

Na základe rozhodnutia o poskytnutí dotácie uzatvorí ministerstvo školstva so žiadateľom, ktorému je schválená dotácia, písomnú zmluvu o poskytnutí dotácie. Zmluva o poskytnutí dotácie obsahuje najmä

a)

identifikačné údaje zmluvných strán,

b)

názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu žiadateľa na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu,

c)

výšku poskytovanej dotácie,

d)

účel, na ktorý sa dotácia poskytuje,

e)

lehotu, v ktorej možno použiť dotáciu, a lehotu na zúčtovanie dotácie,

f)

lehotu na vrátenie nevyčerpaných finančných prostriedkov a číslo účtu ministerstva školstva, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú,

g)

podmienky použitia prostriedkov dotácie, ktorých nesplnenie je spojené s povinnosťou ich vrátenia.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(9)

Na poskytnutie dotácie nie je právny nárok. Kritériá oprávnenosti a výberové kritériá zverejní ministerstvo školstva na svojom webovom sídle.

##### § 28

##### Registre

(1)

Údaje o vzdelávaní dospelých podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) až h)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-a) sa spracúvajú v

a)

registri certifikovaných vzdelávacích inštitúcií,

b)

registri akreditovaných vzdelávacích programov,

c)

registri neakreditovaných vzdelávacích programov,

d)

registri absolventov akreditovaných vzdelávacích programov,

e)

registri absolventov neakreditovaných vzdelávacích programov,

f)

registri autorizovaných inštitúcií,

g)

registri nadpodnikových vzdelávacích centier,

h)

registri autorizovaných osôb,

i)

registri národných garantov,

j)

registri fyzických osôb, ktoré získali profesijnú kvalifikáciu overením vzdelávacích výstupov,

k)

registri vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia,

l)

registri absolventov vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia,

m)

registri poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých.

(2)

Registre podľa odseku 1 sú informačnými systémami verejnej správy.[16)](#poznamky.poznamka-16) Ich správcom a prevádzkovateľom je ministerstvo školstva. Do registra neakreditovaných vzdelávacích programov a registra absolventov neakreditovaných vzdelávacích programov poskytujú údaje len certifikované vzdelávacie inštitúcie.

(3)

Register certifikovaných vzdelávacích inštitúcií obsahuje

a)

názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie certifikovanej vzdelávacej inštitúcie,

b)

webové sídlo, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo certifikovanej vzdelávacej inštitúcie,

c)

meno a priezvisko zodpovednej osoby v certifikovanej vzdelávacej inštitúcii,

d)

dátum vydania a číslo certifikácie certifikovanej vzdelávacej inštitúcie,

e)

odkaz na poskytované vzdelávacie programy v registri akreditovaných vzdelávacích programov a v registri neakreditovaných vzdelávacích programov,

f)

dátum výmazu z registra.

(4)

Register akreditovaných vzdelávacích programov obsahuje

a)

názov akreditovaného vzdelávacieho programu s uvedením dátumu jeho zverejnenia v registri,

b)

rozsah akreditovaného vzdelávacieho programu,

c)

požiadavky na zaradenie do akreditovaného vzdelávacieho programu,

d)

profil absolventa akreditovaného vzdelávacieho programu,

e)

meno a priezvisko odborného garanta akreditovaného vzdelávacieho programu,

f)

meno a priezvisko lektora akreditovaného vzdelávacieho programu,

g)

miesto a dátum konania akreditovaného vzdelávacieho programu,

h)

odkaz na poskytovateľa akreditovaného vzdelávacieho programu v registri certifikovaných vzdelávacích inštitúcií,

i)

dátum zápisu do registra a dátum výmazu z registra.

(5)

Register neakreditovaných vzdelávacích programov obsahuje

a)

názov neakreditovaného vzdelávacieho programu,

b)

rozsah neakreditovaného vzdelávacieho programu,

c)

miesto a dátum konania neakreditovaného vzdelávacieho programu,

d)

odkaz na poskytovateľa neakreditovaného vzdelávacieho programu v registri certifikovaných vzdelávacích inštitúcií.

(6)

Register absolventov akreditovaných vzdelávacích programov obsahuje

a)

meno a priezvisko absolventa,

b)

dátum narodenia,

c)

názov certifikovanej vzdelávacej inštitúcie,

d)

názov a rozsah absolvovaného akreditovaného vzdelávacieho programu,

e)

evidenčné číslo a dátum vydania osvedčenia o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu,

f)

dátum začiatku a dátum konca obdobia, v ktorom sa absolvent zúčastnil akreditovaného vzdelávacieho programu,

g)

miesto konania akreditovaného vzdelávacieho programu,

h)

adresu elektronickej pošty absolventa.

(7)

Register absolventov neakreditovaných vzdelávacích programov obsahuje

a)

meno a priezvisko absolventa,

b)

dátum narodenia,

c)

názov certifikovanej vzdelávacej inštitúcie,

d)

názov a rozsah absolvovaného neakreditovaného vzdelávacieho programu,

e)

dátum začiatku a dátum konca obdobia, v ktorom sa absolvent zúčastnil neakreditovaného vzdelávacieho programu,

f)

adresu elektronickej pošty absolventa.

(8)

Register autorizovaných inštitúcií obsahuje

a)

názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie autorizovanej inštitúcie,

b)

webové sídlo, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo autorizovanej inštitúcie,

c)

meno a priezvisko zodpovednej osoby v autorizovanej inštitúcii,

d)

názov sektora národného hospodárstva,

e)

názov profesijnej kvalifikácie, ktorej vzdelávacie výstupy je autorizovaná inštitúcia oprávnená overovať,

f)

dátum vydania, platnosť a číslo autorizácie,

g)

dátum výmazu z registra.

(9)

Register nadpodnikových vzdelávacích centier obsahuje

a)

názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie nadpodnikového vzdelávacieho centra,

b)

webové sídlo, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo nadpodnikového vzdelávacieho centra,

c)

meno a priezvisko zodpovednej osoby v nadpodnikovom vzdelávacom centre,

d)

názov sektora národného hospodárstva,

e)

názov profesijnej kvalifikácie s prívlastkom „majster“, ktorej vzdelávacie výstupy je nadpodnikové vzdelávacie centrum oprávnené overovať,

f)

dátum zápisu do registra a dátum výmazu z registra.

(10)

Register autorizovaných osôb obsahuje

a)

meno a priezvisko autorizovanej osoby,

b)

dátum narodenia autorizovanej osoby,

c)

názov sektora národného hospodárstva,

d)

názov profesijnej kvalifikácie, ktorej vzdelávacie výstupy je autorizovaná osoba oprávnená overovať,

e)

dátum vydania, platnosť a číslo autorizácie,

f)

dátum výmazu z registra.

(11)

Register národných garantov obsahuje

a)

meno a priezvisko národného garanta,

b)

dátum narodenia národného garanta,

c)

názov sektora národného hospodárstva,

d)

názov profesijnej kvalifikácie, ktorej overovanie vzdelávacích výstupov národný garant garantuje,

e)

dátum, platnosť a číslo zápisu do registra národných garantov,

f)

dátum výmazu z registra.

(12)

Register fyzických osôb, ktoré získali profesijnú kvalifikáciu overením vzdelávacích výstupov, obsahuje

a)

meno a priezvisko fyzickej osoby,

b)

dátum narodenia fyzickej osoby,

c)

údaj, či ide o profesijnú kvalifikáciu alebo o profesijnú kvalifikáciu s prívlastkom „majster“,

d)

identifikačné údaje v rozsahu názov, sídlo a identifikačné číslo autorizovanej inštitúcie,

e)

názov profesijnej kvalifikácie alebo profesijnej kvalifikácie s prívlastkom „majster“,

f)

evidenčné číslo a dátum vydania osvedčenia o profesijnej kvalifikácii alebo osvedčenia o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovského diplomu,

g)

údaj, či profesijná kvalifikácia alebo profesijná kvalifikácia s prívlastkom „majster“ bola získaná na základe skúšky na overenie vzdelávacích výstupov, majstrovskej skúšky alebo na základe uznania portfólia v plnom rozsahu,

h)

adresu elektronickej pošty fyzickej osoby.

(13)

Register vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, obsahuje

a)

názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie vzdelávacej inštitúcie,

b)

webové sídlo, adresu elektronickej pošty a telefónne číslo vzdelávacej inštitúcie,

c)

meno a priezvisko zodpovednej osoby vo vzdelávacej inštitúcii,

d)

názov a rozsah vzdelávacieho programu, ktorý vedie k získaniu mikroosvedčenia,

e)

názov strednej školy alebo vysokej školy, ktorá vydala súhlas na poskytovanie vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, ak toto vzdelávanie neposkytuje stredná škola alebo vysoká škola alebo meno národného garanta, ak vydal súhlas na poskytovanie vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia podľa [§ 8 ods. 10](#paragraf-8.odsek-10),

f)

dátum zápisu do registra a dátum výmazu z registra.

(14)

Register absolventov vzdelávacích programov, ktoré vedú k získaniu mikroosvedčenia, obsahuje

a)

meno a priezvisko absolventa,

b)

dátum narodenia absolventa,

c)

názov vzdelávacej inštitúcie,

d)

názov a rozsah absolvovaného vzdelávacieho programu,

e)

dátum začiatku a dátum konca obdobia, v ktorom sa absolvent zúčastnil vzdelávacieho programu,

f)

adresu elektronickej pošty absolventa.

(15)

Register poskytovateľov kariérového poradenstva pre dospelých obsahuje

a)

meno a priezvisko poskytovateľa kariérového poradenstva pre dospelých,

b)

rodné číslo poskytovateľa kariérového poradenstva pre dospelých,

c)

adresu elektronickej pošty.

(16)

Údaje do registrov podľa odseku 1 poskytuje vzdelávacia inštitúcia okrem údajov podľa odseku 3, odseku 4 písm. a) až f), h) a i), odsekov 8 až 11, 13 a 15. Údaje do registrov podľa odseku 1 sa poskytujú v elektronickej podobe.

(17)

Údaje v registroch podľa odsekov 3 až 5, 8 až 11 a 13 a 15 sú verejné okrem údajov podľa odseku 10 písm. b), odseku 11 písm. b) a odseku 15 písm. b) a uchovávajú sa 40 rokov.

##### § 29

##### Predmet kontroly

(1)

Predmetom kontroly je dodržiavanie podmienok uskutočňovania vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, podmienok certifikácie, akreditácie alebo autorizácie.

(2)

Kontrolou dodržiavania podmienok uskutočňovania vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia sa overuje súlad jeho poskytovania s vnútorným systémom zabezpečovania kvality vysokoškolského vzdelávania, ak ide o vysokú školu, so systémom zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie, ak ide o strednú školu, alebo s udeleným súhlasom vysokej školy, strednej školy alebo národného garanta podľa [§ 8 ods. 10.](#paragraf-8.odsek-10)

(3)

Kontrolou dodržiavania podmienok certifikácie sa overuje dodržiavanie povinností podľa [§ 11 ods. 1 písm. a) až d)](#paragraf-11.odsek-1.pismeno-a) a [ods. 2.](#paragraf-11.odsek-2)

(4)

Kontrolou dodržiavania podmienok akreditácie sa overuje dodržiavanie povinností podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a) a [ods. 2.](#paragraf-16.odsek-2)

(5)

Kontrolou dodržiavania podmienok autorizácie sa overuje dodržiavanie povinností podľa [§ 23 ods. 1 písm. a) až d)](#paragraf-23.odsek-1.pismeno-a) a [ods. 2.](#paragraf-23.odsek-2)

##### § 30

##### Výkon kontroly

(1)

Kontrolu podľa [§ 29 ods. 2](#paragraf-29.odsek-2), [3](#paragraf-29.odsek-3) a [5](#paragraf-29.odsek-5) vykonáva ministerstvo školstva na základe vlastnej iniciatívy alebo na základe podnetu. Kontrolu podľa [§ 29 ods. 4](#paragraf-29.odsek-4) vykonáva aliancia na základe vlastnej iniciatívy alebo na základe podnetu.

(2)

Kontrolu vykonávajú štátni zamestnanci ministerstva školstva a ním poverené osoby z príslušnej oblasti, ktorej sa kontrola týka, alebo osoby určené strednou školou, vysokou školou alebo alianciou (ďalej len „poverená osoba“). Kontrolu poskytovania vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia môžu vykonávať aj poverené osoby určené strednou školou alebo vysokou školou alebo národný garant, ktoré vydali certifikovanej vzdelávacej inštitúcii súhlas. Kontrolné oprávnenia iných orgánov tým nie sú dotknuté.

(3)

Poverená osoba a národný garant sú pri výkone kontroly oprávnení

a)

vstupovať do objektov kontrolovaného subjektu,

b)

vyžadovať predloženie dokumentácie, ktorú je kontrolovaný subjekt povinný viesť,

c)

prevziať kópiu dokumentácie podľa písmena b), pričom musí vydať potvrdenie o jej prevzatí,

d)

vyžadovať súčinnosť kontrolovaného subjektu.

(4)

Poverená osoba a národný garant sú pri výkone kontroly povinní

a)

preukázať sa poverením na vykonanie kontroly spolu s preukazom totožnosti,

b)

oznámiť kontrolovanému subjektu pred začatím kontroly predmet a účel kontroly,

c)

bezodkladne oznámiť ministerstvu školstva konflikt záujmov,

d)

postupovať tak, aby neboli dotknuté práva a právom chránené záujmy kontrolovaného subjektu,

e)

postupovať tak, aby zistil skutkový stav,

f)

prerokovať výsledky kontroly so štatutárnym orgánom kontrolovaného subjektu alebo ním poverenou osobou,

g)

spracovať protokol o kontrole,

h)

zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach súvisiacich s výkonom kontroly.

(5)

Poverená osoba a národný garant pri výkone kontroly nesmú zasahovať do pôsobností vedúcich zamestnancov kontrolovaného subjektu.

(6)

Štatutárny orgán kontrolovaného subjektu alebo ním poverená osoba sú pri výkone kontroly povinní

a)

zabezpečiť vytvorenie vhodných materiálnych, technických a priestorových podmienok na vykonanie kontroly,

b)

poskytnúť súčinnosť pri výkone kontroly,

c)

zdržať sa konania, ktoré je spôsobilé mariť výkon kontroly,

d)

dostaviť sa v termíne určenom poverenou osobou alebo národným garantom na prerokovanie výsledku kontroly,

e)

odovzdať na žiadosť poverenej osobe alebo národnému garantovi kópiu dokumentácie podľa odseku 3 písm. b).

##### § 31

##### Spracovanie a prerokovanie výsledkov kontroly

(1)

Ak poverené osoby alebo národný garant zistia pri výkone kontroly nedostatky, navrhnú kontrolovanému subjektu opatrenia na odstránenie a nápravu zistených nedostatkov, určia lehotu na ich splnenie a uložia povinnosť v určenej lehote informovať ministerstvo školstva, strednú školu, vysokú školu, alianciu alebo národného garanta o ich splnení.

(2)

Poverené osoby určené strednou školou, vysokou školou, alianciou alebo národný garant informujú ministerstvo školstva o zisteniach a skutočnostiach podľa odseku 1 a o skutočnosti, či zistené nedostatky boli v určenej lehote odstránené.

(3)

Ak kontrolovaný subjekt v lehote podľa odseku 1 neodstráni zistené nedostatky alebo v lehote podľa odseku 1 neoznámi povereným osobám alebo národnému garantovi splnenie opatrení na ich odstránenie, ministerstvo školstva môže

a)

uložiť pokutu podľa [§ 32 ods. 1 písm. f)](#paragraf-32.odsek-1.pismeno-f); to neplatí, ak ide o zistenie závažného nedostatku,

b)

vymazať certifikovanú vzdelávaciu inštitúciu z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií a z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia,

c)

vymazať akreditovaný vzdelávací program z registra akreditovaných vzdelávacích programov alebo

d)

vymazať autorizovanú inštitúciu z registra autorizovaných inštitúcií.

(4)

Pri zistení závažného nedostatku ministerstvo školstva vymaže

a)

certifikovanú vzdelávaciu inštitúciu z registra certifikovaných vzdelávacích inštitúcií a z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia,

b)

akreditovaný vzdelávací program z registra akreditovaných vzdelávacích programov alebo

c)

autorizovanú inštitúciu z registra autorizovaných inštitúcií.

(5)

Ak kontrolovaný subjekt v lehote podľa odseku 1 neodstráni zistené nedostatky alebo v lehote podľa odseku 1 neoznámi povereným osobám alebo národnému garantovi splnenie opatrení na ich odstránenie, a kontrolu vykonali poverené osoby určené strednou školou, vysokou školou alebo národný garant, stredná škola, vysoká škola alebo národný garant podľa [§ 8 ods. 10](#paragraf-8.odsek-10) môže odňať súhlas s poskytovaním vzdelávania vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. Ak stredná škola, vysoká škola alebo národný garant podľa [§ 8 ods. 10](#paragraf-8.odsek-10) súhlas odníme, informuje o tejto skutočnosti ministerstvo školstva, ktoré vymaže certifikovanú vzdelávaciu inštitúciu z registra vzdelávacích inštitúcií, ktoré poskytujú vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia.

##### § 32

##### Správne delikty

(1)

Ministerstvo školstva môže uložiť pokutu kontrolovanému subjektu od 1 000 eur do 100 000 eur za

a)

nedodržanie niektorej z povinností podľa [§ 8 ods. 7](#paragraf-8.odsek-7) alebo [ods. 10](#paragraf-8.odsek-10),

b)

nedodržanie niektorej z povinností podľa [§ 11](#paragraf-11),

c)

nedodržanie niektorej z povinností podľa [§ 16](#paragraf-16),

d)

nedodržanie niektorej z povinností podľa [§ 23](#paragraf-23),

e)

neposkytnutie súčinnosti pri výkone kontroly podľa [§ 30 ods. 6 písm. b)](#paragraf-30.odsek-6.pismeno-b) alebo

f)

neodstránenie zistených nedostatkov alebo neoznámenie splnenia opatrení na ich odstránenie podľa [§ 31 ods. 1.](#paragraf-31.odsek-1)

(2)

Pri určení výšky pokuty sa prihliada na závažnosť zistených nedostatkov.

(3)

Ministerstvo školstva môže pokutu uložiť aj opakovane, a to až do odstránenia nezákonného stavu.

(4)

Konanie o uložení pokuty možno začať do jedného roka odo dňa zistenia porušenia povinnosti, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo.

(5)

Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu.

##### § 33

##### Spracúvanie osobných údajov

(1)

Na účely prípravy, organizácie, vedenia dokumentácie a zabezpečenia vzdelávania vzdelávacia inštitúcia podľa [§ 4](#paragraf-4) alebo autorizovaná inštitúcia spracúvajú o účastníkovi vzdelávania alebo o uchádzačovi údaje v rozsahu

a)

meno a priezvisko,

b)

dátum narodenia,

c)

kópiu dokladu o najvyššom získanom vzdelaní,

d)

adresa elektronickej pošty.

(2)

Údaje podľa odseku 1 certifikovaná vzdelávacia inštitúcia, ktorá poskytuje akreditovaný vzdelávací program, a autorizovaná inštitúcia uchovávajú päť rokov od absolvovania vzdelávacieho programu alebo od overenia vzdelávacích výstupov. Certifikovaná vzdelávacia inštitúcia a autorizovaná inštitúcia pri spracúvaní osobných údajov podľa odseku 1 postupujú v súlade s osobitnými predpismi.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(3)

Odsekom 1 nie je dotknuté spracúvanie osobných údajov účastníka vzdelávania alebo uchádzača certifikovanou vzdelávacou inštitúciou a autorizovanou inštitúciou na inom právnom základe podľa osobitných predpisov.[18)](#poznamky.poznamka-18)

##### § 34

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Ministerstvo školstva vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorým ustanoví

a)

náležitosti dokladov preukazujúcich systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie,

b)

náležitosti karty kvalifikácie,

c)

podrobnosti o návrhu akreditovaného vzdelávacieho programu,

d)

požadovanú úroveň kvalifikácie a požadovanú prax odborného garanta a lektora,

e)

podrobnosti o dokumentácii akreditovaného vzdelávacieho programu,

f)

náležitosti osvedčenia o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu,

g)

náležitosti vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia,

h)

rozsah vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, ktorý zodpovedá jednému kreditu,

i)

náležitosti mikroosvedčenia,

j)

požadovanú úroveň kvalifikácie a požadovanú prax autorizovanej osoby a národného garanta,

k)

náležitosti osvedčenia o profesijnej kvalifikácii,

l)

náležitosti portfólia,

m)

technický postup používania elektronickej platformy pre individuálne vzdelávacie účty,

n)

náležitosti protokolu o kontrole.

##### § 35

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Na konania podľa tohto zákona sa nevzťahuje správny poriadok okrem konania podľa [§ 32](#paragraf-32).

(2)

Úroveň a efektívnosť vzdelávania dospelých monitoruje ministerstvo školstva.

(3)

Orgán verejnej moci je povinný poskytnúť súčinnosť ministerstvu školstva pri spracúvaní údajov, ktoré súvisia s

a)

výskumom úrovne zručností a efektívnosti vzdelávania osôb vo veku 16 až 65 rokov,

(4)

Orgán verejnej moci je povinný na odôvodnenú žiadosť ministerstva školstva poskytnúť ním spracúvané osobné údaje v rozsahu nevyhnutnom na dosiahnutie účelov podľa odseku 3.

(5)

Na účel štatistického zisťovania účasti na vzdelávaní vzdelávacia inštitúcia, ktorá uskutočňuje vzdelávacie programy v príslušnom kalendárnom roku, poskytne do 15. februára nasledujúceho kalendárneho roka ministerstvu školstva údaje v rozsahu, formou a spôsobom, ktorý ministerstvo školstva zverejní na svojom webovom sídle do 31. decembra príslušného kalendárneho roka.

(6)

Vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe, ktoré bolo začaté počas platnosti akreditácie, môže vzdelávacia inštitúcia v odôvodnenom prípade s predchádzajúcim súhlasom aliancie dokončiť do 60 dní aj po uplynutí platnosti akreditácie.

(7)

Náklady spojené s plnením opatrení nariadených poverenými osobami alebo národným garantom znáša kontrolovaný subjekt.

##### § 36

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Konania o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, o ktorých nebolo právoplatne rozhodnuté do 31. decembra 2024, sa zastavujú.

(2)

Potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania vydané do 31. decembra 2024 stráca platnosť uplynutím doby, na ktorú bolo vydané, najneskôr 31. decembra 2025, ak odsek 6 neustanovuje inak.

(3)

Účastník ďalšieho vzdelávania, ktorý začal vzdelávanie v akreditovanom vzdelávacom programe podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, dokončí vzdelávanie podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024.

(4)

Na vzdelávaciu inštitúciu, ktorej bolo vydané potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, sa vzťahujú povinnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024.

(5)

Vzdelávacia inštitúcia, ktorej bolo vydané potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, vydáva osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024.

(6)

Potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania pre školy vydané na dobu uvedenia študijného odboru alebo učebného odboru pre príslušnú školu v sieti alebo potvrdenie o akreditácii vzdelávacieho programu pre vysoké školy vydané na dobu platnosti príslušného akreditovaného vysokoškolského študijného programu vydané do 31. decembra 2024 stráca platnosť 31. decembra 2025.

(7)

Za osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu podľa predpisov účinných od 1. januára 2025 sa považuje osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024.

(8)

Konania na vydanie oprávnenia na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, o ktorých nebolo právoplatne rozhodnuté do 31. decembra 2024, sa zastavujú.

(9)

Oprávnenia na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti vydané do 31. decembra 2024 strácajú platnosť uplynutím doby, na ktorú boli vydané, najneskôr 31. decembra 2025.

(10)

Oprávnenie na vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti pre školu alebo vysokú školu vydané na dobu platnosti potvrdenia o akreditácii príslušného vzdelávacieho programu vydané do 31. decembra 2024 stráca platnosť 31. decembra 2025.

(11)

Na vzdelávaciu inštitúciu, ktorej bolo vydané oprávnenie na overovanie odbornej spôsobilosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, sa vzťahujú povinnosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024.

(12)

Vzdelávacia inštitúcia, ktorej bolo vydané oprávnenie na overovanie odbornej spôsobilosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, vydáva osvedčenie o čiastočnej kvalifikácii alebo osvedčenie o úplnej kvalifikácii podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024.

(13)

Za osvedčenie o profesijnej kvalifikácii podľa predpisov účinných od 1. januára 2025 sa považuje osvedčenie o čiastočnej kvalifikácii alebo osvedčenie o úplnej kvalifikácii vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024.

(14)

Za osvedčenie o čiastočnej kvalifikácii alebo osvedčenie o úplnej kvalifikácii podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 sa považuje osvedčenie o kvalifikácii vydané organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti odborného vzdelávania vydané do 31. decembra 2024.

(15)

Informačný systém ďalšieho vzdelávania zriadený podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 sa považuje za registre podľa predpisov účinných od 1. januára 2025.

(16)

Akreditačná komisia pre ďalšie vzdelávanie zriadená podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 ukončí svoju činnosť najneskôr 2. januára 2025.

(17)

Zmenu názvu akreditovaného vzdelávacieho programu, zmenu obsahu a rozsahu akreditovaného vzdelávacieho programu a zmenu odborného garanta v akreditovanom vzdelávacom programe podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 posudzuje ministerstvo školstva.

##### § 37

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

1.

zákon č. [568/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/568/) o celoživotnom vzdelávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 315/2012 Z. z., zákona č. 292/2014 Z. z. a zákona č. 188/2015 Z. z.,

2.

vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [97/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/97/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o dokumentácii akreditovaného vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania, o obsahu žiadosti o akreditáciu vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania a o projekte vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania, o osvedčení o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu ďalšieho vzdelávania, o náležitostiach osvedčenia o čiastočnej kvalifikácii a osvedčenia o úplnej kvalifikácii v znení vyhlášky č. 124/2019 Z. z.

##### Čl. II

Zákon č. [455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 231/1992 Zb., zákona č. 600/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 132/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 200/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 216/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 164/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 289/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 290/1996 Z. z., zákona č. 288/1997 Z. z., zákona č. 379/1997 Z. z., zákona č. 70/1998 Z. z., zákona č. 76/1998 Z. z., zákona č. 126/1998 Z. z., zákona č. 129/1998 Z. z., zákona č. 140/1998 Z. z., zákona č. 143/1998 Z. z., zákona č. 144/1998 Z. z., zákona č. 161/1998 Z. z., zákona č. 178/1998 Z. z., zákona č. 179/1998 Z. z., zákona č. 194/1998 Z. z., zákona č. 263/1999 Z. z., zákona č. 264/1999 Z. z., zákona č. 119/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 236/2000 Z. z., zákona č. 238/2000 Z. z., zákona č. 268/2000 Z. z., zákona č. 338/2000 Z. z., zákona č. 223/2001 Z. z., zákona č. 279/2001 Z. z., zákona č. 488/2001 Z. z., zákona č. 554/2001 Z. z., zákona č. 261/2002 Z. z., zákona č. 284/2002 Z. z., zákona č. 506/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 219/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 423/2003 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 586/2003 Z. z., zákona č. 602/2003 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 350/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 420/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 544/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 624/2004 Z. z., zákona č. 650/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 331/2005 Z. z., zákona č. 340/2005 Z. z., zákona č. 351/2005 Z. z., zákona č. 470/2005 Z. z., zákona č. 473/2005 Z. z., zákona č. 491/2005 Z. z., zákona č. 555/2005 Z. z., zákona č. 567/2005 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 126/2006 Z. z., zákona č. 17/2007 Z. z., zákona č. 99/2007 Z. z., zákona č. 193/2007 Z. z., zákona č. 218/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 577/2007 Z. z., zákona č. 112/2008 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 448/2008 Z. z., zákona č. 186/2009 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 568/2009 Z. z., zákona č. 129/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 249/2011 Z. z., zákona č. 324/2011 Z. z., zákona č. 362/2011 Z. z., zákona č. 392/2011 Z. z., zákona č. 395/2011 Z. z., zákona č. 251/2012 Z. z., zákona č. 314/2012 Z. z., zákona č. 321/2012 Z. z., zákona č. 351/2012 Z. z., zákona č. 447/2012 Z. z., zákona č. 39/2013 Z. z., zákona č. 94/2013 Z. z., zákona č. 95/2013 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 218/2013 Z. z., zákona č. 1/2014 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 182/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 219/2014 Z. z., zákona č. 321/2014 Z. z., zákona č. 333/2014 Z. z., zákona č. 399/2014 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č.128/2015 Z. z., zákona č. 266/2015 Z. z., zákona č. 272/2015 Z. z., zákona č. 274/2015 Z. z., zákona č. 278/2015 Z. z., zákona č. 331/2015 Z. z., zákona č. 348/2015 Z. z., zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 412/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 89/2016 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 289/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 56/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 157/2018 Z. z., zákona č. 170/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 216/2018 Z. z., zákona č. 9/2019 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 356/2019 Z. z., zákona č. 371/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 476/2019 Z. z., zákona č. 6/2020 Z. z., zákona č. 73/2020 Z. z., zákona č. 198/2020, zákona č. 279/2020 Z. z., zákona č. 75/2021 Z. z., zákona č. 261/2021 Z. z., zákona č. 500/2021 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 256/2022 Z. z., zákona č. 8/2023 Z. z., zákona č. 146/2023 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 106/2024 Z. z., zákona č. 161/2024 Z. z. a zákona č. 248/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7a odsek 2 znie:

„(2) Osobitnú odbornú spôsobilosť spĺňa ten, kto spĺňa odbornú spôsobilosť podľa § 7 ods. 1 a § 21 alebo spĺňa podmienky vzdelania uvedené v § 22 alebo v § 24 a prílohe č. 2 alebo nadobudol osvedčenie o získanom vzdelaní v akreditovanej vzdelávacej ustanovizni alebo osvedčenie o profesijnej kvalifikácii podľa § 22 ods. 1 písm. e).“.

2.

Poznámky pod čiarou k odkazom 31 a 31a znejú:

„^31) Zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^31a) Zákon č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

3.

V § 22 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) osvedčením o profesijnej kvalifikácii podľa osobitného predpisu,^31c)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 31c znie:

„^31c) Zákon č. 292/2024 Z. z.“.

4.

V § 22 ods. 1 písm. f) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“.

5.

V § 22 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) osvedčením o profesijnej kvalifikácii s prívlastkom „majster“ a majstrovským diplomom.“.

6.

V § 57 odsek 5 znie:

„(5) Po pozastavení prevádzkovania živnosti podnikateľ nadobudne živnostenské oprávnenie uplynutím doby pozastavenia prevádzkovania živnosti uvedenej v oznámení o pozastavení alebo v oznámení o zmene doby pozastavenia prevádzkovania živnosti.“.

7.

Za § 80ap sa vkladá § 80aq, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 80aq Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Živnostenské oprávnenia na vykonávanie činnosti Sprievodca cestovného ruchu, Wellness masérske služby, Sprostredkovanie predaja, prenájmu a kúpy nehnuteľnosti (realitná činnosť) a Zasielateľstvo, vydané podľa doterajších predpisov do 31. decembra 2024 zostávajú zachované. (2) Živnostenské oprávnenia na vykonávanie činnosti Vykonávanie skúšky na overenie odbornej spôsobilosti podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024 zostávajú zachované do uplynutia platnosti dokladu o získanej odbornej spôsobilosti, najneskôr však do 31. decembra 2025.“.

8.

V prílohe č. 1 skupine 104 – Výroba zdravotníckych výrobkov, presných a optických prístrojov a hodín sa vypúšťajú živnosti s poradovým číslom 9 a 10.

9.

V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 23 znie:

„ | 23. | Vyučovanie v odbore cudzích jazykov | – vysokoškolské vzdelanie zamerané na príslušné jazyky alebo vysokoškolské vzdelanie v príslušnom jazyku alebo úspešné vykonanie štátnej jazykovej skúšky alebo– preukázanie aspoň desaťročného pobytu v štáte s úradným jazykom, ktorý sa má vyučovať | | | | --- | --- | --- | --- | --- |

10.

V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 52 znie:

„ | 52. | Sprievodca cestovného ruchu | osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu v odbore | § 21 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z. | | | --- | --- | --- | --- | --- |

11.

V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 53 v stĺpci Preukaz spôsobilosti sa za slová „zdravotníckej školy“ vkladajú slová „v odbore“ a za slovo „fakulty“ sa vkladá čiarka a slová „fakulty zdravotníctva“.

12.

V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 53a znie:

„ | 53a. | Wellness masérske služby | osvedčenie o profesijnej kvalifikácii | § 21 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z. | | | --- | --- | --- | --- | --- |

13.

V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 61 znie:

„ | 61. | Sprostredkovanie predaja, prenájmu a kúpy nehnuteľností (realitná činnosť) | – vysokoškolské vzdelanie zamerané na ekonómiu, právo, stavebníctvo alebo architektúru alebo – úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie a osvedčenie o absolvovaní akreditovaného vzdelávacieho programu v odbore | § 21 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z. | | | --- | --- | --- | --- | --- |

14.

V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s druhým poradovým číslom 71 znie:

„ | 71. | Vykonávanie skúšky na overenie vzdelávacích výstupov | autorizácia na overovanie vzdelávacích výstupov | § 17 až 19 a 21 zákona č. 292/2024 Z. z. | | | --- | --- | --- | --- | --- |

15.

V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné sa za živnosť s druhým poradovým číslom 71 vkladá živnosť s poradovým číslom 72, ktoré znie:

„ | 72. | Vykonávanie majstrovskej skúšky | autorizácia na overovanie vzdelávacích výstupov | § 22 zákona č. 292/2024 Z. z. | | | --- | --- | --- | --- | --- |

16.

V prílohe č. 2 skupine 214 – Ostatné živnosť s poradovým číslom 83 v stĺpci Poznámka znie: „§ 21 ods. 7 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [145/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/145/) o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 1/1998 Z. z., zákona č. 232/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 468/2000 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 237/2002 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 477/2002 Z. z., zákona č. 480/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 217/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z., zákona č. 469/2003 Z. z., zákona č. 583/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 199/2004 Z. z., zákona č. 204/2004 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 434/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z., zákona č. 572/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 633/2004 Z. z., zákona č. 653/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 15/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 308/2005 Z. z., zákona č. 331/2005 Z. z., zákona č. 341/2005 Z. z., zákona č. 342/2005 Z. z., zákona č. 468/2005 Z. z., zákona č. 473/2005 Z. z., zákona č. 491/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 558/2005 Z. z., zákona č. 572/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 610/2005 Z. z., zákona č. 14/2006 Z. z., zákona č. 15/2006 Z. z., zákona č. 24/2006 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 126/2006 Z. z., zákona č. 224/2006 Z. z., zákona č. 342/2006 Z. z., zákona č. 672/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 21/2007 Z. z., zákona č. 43/2007 Z. z., zákona č. 95/2007 Z. z., zákona č. 193/2007 Z. z., zákona č. 220/2007 Z. z., zákona č. 279/2007 Z. z., zákona č. 295/2007 Z. z., zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 342/2007 Z. z., zákona č. 343/2007 Z. z., zákona č. 344/2007 Z. z., zákona č. 355/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 460/2007 Z. z., zákona č. 517/2007 Z. z., zákona č. 537/2007 Z. z., zákona č. 548/2007 Z. z., zákona č. 571/2007 Z. z., zákona č. 577/2007 Z. z., zákona č. 647/2007 Z. z., zákona č. 661/2007 Z. z., zákona č. 92/2008 Z. z., zákona č. 112/2008 Z. z., zákona č. 167/2008 Z. z., zákona č. 214/2008 Z. z., zákona č. 264/2008 Z. z., zákona č. 405/2008 Z. z., zákona č. 408/2008 Z. z., zákona č. 451/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 495/2008 Z. z., zákona č. 514/2008 Z. z., zákona č. 8/2009 Z. z., zákona č. 45/2009 Z. z., zákona č. 188/2009 Z. z., zákona č. 191/2009 Z. z., zákona č. 274/2009 Z. z., zákona č. 292/2009 Z. z., zákona č. 304/2009 Z. z., zákona č. 305/2009 Z. z., zákona č. 307/2009 Z. z., zákona č. 465/2009 Z. z., zákona č. 478/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 568/2009 Z. z., zákona č. 570/2009 Z. z., zákona č. 594/2009 Z. z., zákona č. 67/2010 Z. z., zákona č. 92/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 144/2010 Z. z., zákona č. 514/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 39/2011 Z. z., zákona č. 119/2011 Z. z., zákona č. 200/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 254/2011 Z. z., zákona č. 256/2011 Z. z., zákona č. 258/2011 Z. z., zákona č. 324/2011 Z. z., zákona č. 342/2011 Z. z., zákona č. 363/2011 Z. z., zákona č. 381/2011 Z. z., zákona č. 392/2011 Z. z., zákona č. 404/2011 Z. z., zákona č. 405/2011 Z. z., zákona č. 409/2011 Z. z., zákona č. 519/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 49/2012 Z. z., zákona č. 96/2012 Z. z., zákona č. 251/2012 Z. z., zákona č. 286/2012 Z. z., zákona č. 336/2012 Z. z., zákona č. 339/2012 Z. z., zákona č. 351/2012 Z. z., zákona č. 439/2012 Z. z., zákona č. 447/2012 Z. z., zákona č. 459/2012 Z. z., zákona č. 8/2013 Z. z., zákona č. 39/2013 Z. z., zákona č. 40/2013 Z. z., zákona č. 72/2013 Z. z., zákona č. 75/2013 Z. z., zákona č. 94/2013 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 122/2013 Z. z., zákona č. 144/2013 Z. z., zákona č. 154/2013 Z. z., zákona č. 213/2013 Z. z., zákona č. 311/2013 Z. z., zákona č. 319/2013 Z. z., zákona č. 347/2013 Z. z., zákona č. 387/2013 Z. z., zákona č. 388/2013 Z. z., zákona č. 474/2013 Z. z., zákona č. 506/2013 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 84/2014 Z. z., zákona č. 152/2014 Z. z., zákona č. 162/2014 Z. z., zákona č. 182/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 262/2014 Z. z., zákona č. 293/2014 Z. z., zákona č. 335/2014 Z. z., zákona č. 399/2014 Z. z., zákona č. 40/2015 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č. 120/2015 Z. z., zákona č. 128/2015 Z. z., zákona č. 129/2015 Z. z., zákona č. 247/2015 Z. z., zákona č. 253/2015 Z. z., zákona č. 259/2015 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 273/2015 Z. z., zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 403/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 272/2016 Z. z., zákona č. 342/2016 Z. z., zákona č. 386/2016 Z. z., zákona č. 51/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 242/2017 Z. z., zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 293/2017 Z. z., zákona č. 336/2017 Z. z., zákona č. 17/2018 Z. z., zákona č. 18/2018 Z. z., zákona č. 49/2018 Z. z., zákona č. 52/2018 Z. z., zákona č. 56/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z. a zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 110/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 157/2018 Z. z., zákona č. 212/2018 Z. z., zákona č. 215/2018 Z. z., zákona č. 284/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 346/2018 Z. z., zákona č. 9/2019 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 150/2019 Z. z., zákona č. 156/2019 Z. z., zákona č. 158/2019 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 213/2019 Z. z., zákona č. 216/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 234/2019 Z. z., zákona č. 356/2019 Z. z., zákona č. 364/2019 Z. z., zákona č. 383/2019 Z. z., zákona č. 386/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 395/2019 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 165/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 310/2020 Z. z., zákona č. 128/2021 Z. z., zákona č. 149/2021 Z. z., zákona č. 259/2021 Z. z., zákona č. 287/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 372/2021 Z. z., zákona č. 378/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 402/2021 Z. z., zákona č. 404/2021 Z. z., zákona č. 455/2021 Z. z., zákona č. 490/2021 Z. z., zákona č. 500/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 111/2022 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 122/2022 Z. z., zákona č. 180/2022 Z. z., zákona č. 181/2022 Z. z., zákona č. 246/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 253/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 265/2022 Z. z., zákona č. 266/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z., zákona č. 408/2022 Z. z., zákona č. 427/2022 Z. z., zákona č. 429/2022 Z. z., zákona č. 59/2023 Z. z., zákona č. 109/2023 Z. z., zákona č. 119/2023 Z. z., zákona č. 135/2023 Z. z., zákona č. 146/2023 Z. z., zákona č. 183/2023 Z. z., zákona č. 192/2023 Z. z., zákona č. 287/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 331/2023 Z. z., zákona č. 332/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z., zákona č. 160/2024 Z. z., zákona č. 161/2024 Z. z. a zákona č. 162/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov časti I. Všeobecná správa položke 5 sa vypúšťajú písmená d) až f).

Doterajšie písmená g) až v) sa označujú ako písmená d) až s).

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 sa vypúšťa.

2.

V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov časti I. Všeobecná správa položke 5 sa vypúšťa časť „Oslobodenie“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 20 a 21 sa vypúšťajú.

##### Čl. IV

Zákon č. [131/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/131/) o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2002 Z. z., zákona č. 401/2002 Z. z., zákona č. 442/2003 Z. z., zákona č. 465/2003 Z. z., zákona č. 528/2003 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 455/2004 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 332/2005 Z. z., zákona č. 363/2007 Z. z., zákona č. 129/2008 Z. z., zákona č. 144/2008 Z. z., zákona č. 282/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 496/2009 Z. z., zákona č. 133/2010 Z. z., zákona č. 199/2010 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 333/2010 Z. z., zákona č. 6/2011 Z. z., zákona č. 125/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 57/2012 Z. z., zákona č. 455/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 436/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 281/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 270/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 95/2019 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 155/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 360/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 410/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 345/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 137/2022 Z. z., zákona č. 175/2022 Z. z., zákona č. 412/2022 Z. z. a zákona č. 170/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa slová „zákon č. 568/2009 Z. z. o celoživotnom vzdelávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov“ nahrádzajú slovami „zákon č. 292/2024 o vzdelávaní dospelých o zmene a doplnení niektorých zákonov“.

2.

V § 68 ods. 6 sa slová „čiastočná kvalifikácia alebo úplná“ nahrádzajú slovom „profesijná“.

##### Čl. V

Zákon č. [5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 191/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 585/2004 Z. z., zákona č. 614/2004 Z. z., zákona č. 1/2005 Z. z., zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 528/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 310/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 561/2007 Z. z., zákona č. 139/2008 Z. z., zákona č. 233/2008 Z. z., zákona č. 263/2008 Z. z., zákona č. 460/2008 Z. z., zákona č. 562/2008 Z. z., zákona č. 49/2009 Z. z., zákona č. 108/2009 Z. z., zákona č. 266/2009 Z. z., zákona č. 463/2009 Z. z., zákona č. 594/2009 Z. z., zákona č. 52/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 373/2010 Z. z., zákona č. 120/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 231/2011 Z. z., zákona č. 257/2011 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 308/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 436/2013 Z. z., zákona č. 495/2013 Z. z., zákona č. 310/2014 Z. z., zákona č. 311/2014 Z. z., zákona č. 14/2015 Z. z., zákona č. 336/2015 Z. z., zákona č. 353/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 389/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 310/2016 Z. z., zákona č. 81/2017 Z. z., zákona č. 82/2017 Z. z., zákona č. 57/2018 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 64/2018 Z. z., zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 317/2018 Z. z., zákona č. 376/2018 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 223/2019 Z. z., zákona č. 225/2019 Z. z., zákona č. 374/2019 Z. z., zákona č. 63/2020 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 95/2020 Z. z., zákona č. 127/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 215/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 480/2021 Z. z., zákona č. 82/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 112/2022 Z. z., zákona č. 113/2022 Z. z., zákona č. 426/2022 Z. z., zákona č. 430/2022 Z. z., zákona č. 488/2022 Z. z., zákona č. 65/2023 Z. z. a zákona č. 160/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámky pod čiarou k odkazom 41 a 41a znejú:

„^41) § 7 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^41a) Zákon č. 292/2024 Z. z.“.

2.

V § 35b ods. 1 písm. d) sa slovo „schopností“ nahrádza slovom „kompetencií“.

3.

V § 35b ods. 1 písmeno f) znie:

„f) zabezpečuje tvorbu a aktualizáciu kvalifikačných štandardov a hodnotiacich štandardov,^41a)“.

4.

V § 35b ods. 1 písm. i) sa za slová „digitálne zručnosti,“ vkladajú slová „zelené zručnosti,“.

5.

V § 35b ods. 1 písm. k) sa slová „na základe žiadosti ministerstva školstva posudzuje kvalitu vzdelávacích programov ďalšieho vzdelávania“ nahrádzajú slovami „posudzuje žiadosti o akreditáciu vzdelávacích programov, ktoré vedú k získaniu profesijnej kvalifikácie v súlade so zverejneným kvalifikačným štandardom^41b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 41b znie:

„^41b) § 13 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

6.

V § 35b ods. 1 písm. p) sa za slovo „povolaní,“ vkladajú slová „Národnú sústavu kvalifikácii,^41c) zoznam podľa písmena r),“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 41c znie:

„^41c) § 7 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

7.

V § 35b sa odsek 1 dopĺňa písmenami q) a r), ktoré znejú:

„q) poskytuje vzdelávací program pre autorizované osoby a udeľuje súhlas so žiadosťou o zápis do registra autorizovaných osôb^41d) a súhlas so žiadosťou o zápis do registra národných garantov,^41e) r) vykonáva zápis do zoznamu poskytovateľov vzdelávacích programov v oblasti digitálnych zručností a zelených zručností a vedie zoznam poskytovateľov vzdelávacích programov v oblasti digitálnych zručností a zelených zručností.^41f)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 41d až 41f znejú:

„^41d) § 20 ods. 2 zákona č. 292/2024 Z. z. ^41e) § 20 ods. 5 zákona č. 292/2024 Z. z. ^41f) § 25 ods. 10 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

8.

V § 35b ods. 7 písm. a) sa za slovo „povolaní“ vkladajú slová „a Národnú sústavu kvalifikácií“.

9.

Poznámka pod čiarou k odkazu 45c znie:

„^45c) § 9 ods. 1 a § 19 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

10.

V § 44 ods. 6 písm. b) sa slová „čiastočnej kvalifikácie alebo k získaniu úplnej“ nahrádzajú slovom „profesijnej“ a nad slovom „predpisu“ sa odkaz 45d nahrádza odkazom 45c.

Poznámka pod čiarou k odkazu 45d sa vypúšťa.

11.

Poznámka pod čiarou k odkazu 63aaa znie:

„^63aaa) Zákon č. 292/2024 Z. z.“.

##### Čl. VI

Zákon č. [124/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/124/) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 140/2008 Z. z., zákona č. 132/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 470/2011 Z. z., zákona č. 154/ 2013 Z. z., zákona č. 308/2013 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 118/2015 Z. z., zákona č. 128/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 73/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z. a zákona č. 205/2023 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 27 ods. 5 písm. b) sa vypúšťajú slová „ďalšieho vzdelávania“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 30 znie:

„^30) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. VII

Zákon č. [245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 330/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 216/2016 Z. z., zákona č. 56/2017 Z. z., zákona č. 151/2017 Z. z., zákona č. 178/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 62/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 210/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 375/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 56/2020 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 127/2021 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 351/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 263/2023 Z. z., zákona č. 276/2023 Z. z., zákona č. 506/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 144/2024 Z. z. a zákona č. 290/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 16 ods. 4 písm. b) sa vypúšťajú slová „posledného ročníka dvojročného“.

2.

V § 47a odsek 3 znie:

„(3) Stredná odborná škola môže organizovať skrátené štúdium v rozsahu určenom ministerstvom školstva.“.

3.

V § 47a sa vypúšťa odsek 5.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5.

4.

V § 47a ods. 5 sa vypúšťajú slová „v dvojročnom vzdelávacom programe odboru vzdelávania“.

##### Čl. VIII

Zákon č. [219/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/219/) o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 322/2019 Z. z., zákona č. 484/2021 Z. z. a zákona č. 116/2023 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 5 ods. 4 sa slová „ďalšieho vzdelávania[3)](#poznamky.poznamka-3)“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„^3) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 33 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) viesť v príslušnom školskom roku alebo v príslušnej časti akreditovaného vzdelávacieho programu dokumentáciu akreditovaného vzdelávacieho programu, ktorú tvorí najmä projekt akreditovaného vzdelávacieho programu, katalógový list účastníkov akreditovaného vzdelávacieho programu, výkaz o uskutočňovaní akreditovaného vzdelávacieho programu, výkaz o materiálnom, technickom a priestorovom zabezpečení akreditovaného vzdelávacieho programu, protokol o záverečnej skúške a hodnotenie kvality uskutočneného akreditovaného vzdelávacieho programu účastníkmi ďalšieho vzdelávania; ak ide o akreditovaný vzdelávací program sústavného vzdelávania v sociálnej práci alebo akreditovaný vzdelávací program sústavného vzdelávania v nadstavbovej odbornej činnosti, protokol o záverečnej skúške sa nevedie,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 sa vypúšťa.

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:

„^10) § 15 ods. 1 až 3, 6 a 7 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

##### Čl. IX

Zákon č. [61/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/61/) o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 413/2021 Z. z. a zákona č. 290/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 21b ods. 2 a § 22 ods. 2 sa slová „odbornej spôsobilosti“ nahrádzajú slovami „vzdelávacích výstupov“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8c znie:

„^8c) § 21 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

3.

V § 24 ods. 2 písm. c) sa vypúšťajú slová „ďalšieho vzdelávania“ a slovo „pripravujúceho“ sa nahrádza slovami „ktorá pripravuje“.

4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:

„^9) § 4 zákona č. 292/2024 Z. z.“.

6.

V § 28 sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) Aliancia sektorových rád.^17a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17a znie:

„^17a) § 35b zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

7.

V § 30 odsek 1 znie:

„(1) Ministerstvo práce v rámci pravidelných prognóz vývoja na trhu práce zverejňuje na svojom webovom sídle raz ročne informáciu o uplatnení absolventov stredných škôl na trhu práce podľa jednotlivých krajov, stredných škôl, študijných odborov a učebných odborov a vykonávaného zamestnania.“.

8.

Za § 33 sa vkladá § 33a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 33a Aliancia sektorových rád Aliancia sektorových rád zverejňuje na svojom webovom sídle raz ročne informáciu o dodatočnej potrebe zamestnancov na trhu práce v členení na príbuzné študijné odbory a príbuzné učebné odbory v spolupráci so stavovskými organizáciami a profesijnými organizáciami do 30. apríla príslušného kalendárneho roka.“.

##### Čl. X

Zákon č. [185/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/185/) Autorský zákon v znení zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 215/2018 Z. z., zákona č. 306/2018 Z. z., zákona č. 71/2022 Z. z. a zákona č. 455/2022 Z. z. sa mení takto:

V § 44 ods. 4 sa slová „ďalšieho vzdelávania[17)](#poznamky.poznamka-17)“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu[17)](#poznamky.poznamka-17)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17 znie:

„^17) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. XI

Zákon č. [422/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/422/) o uznávaní dokladov o vzdelaní a o uznávaní odborných kvalifikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 359/2019 Z. z., zákona č. 357/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z. a zákona č. 286/2023 Z. z. sa mení takto:

V § 26 ods. 5 úvodnej vete sa slová „ďalšieho vzdelávania,^3a)“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu,^3a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie:

„^3a) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. XII

Zákon č. [55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 334/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 6/2019 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 54/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 90/2019 Z. z., zákona č. 319/2019 Z. z., zákona č. 397/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 126/2020 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 453/2021 Z. z., zákona č. 485/2021 Z. z., zákona č. 82/2022 Z. z., zákona č. 186/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 232/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 509/2022 Z. z., zákona č. 99/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z. a zákona č. 201/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 161 ods. 3 písm. a) a § 163 ods. 7 písmeno a) sa vypúšťajú slová „ďalšieho vzdelávania“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 57 znie:

„^57) Napríklad zákon č. 548/2003 Z. z. o Justičnej akadémii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. XIII

Zákon č. [157/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/157/) o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 198/2020 Z. z. a zákona č. 58/2022 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 29 ods. 7 písm. c) sa vypúšťajú slová „ďalšieho vzdelávania“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 27a znie:

„^27a) § 4 ods. 1 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. XIV

Zákon č. [269/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/269/) o zabezpečovaní kvality vysokoškolského vzdelávania a o zmene a doplnení zákona č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 410/2020 Z. z., zákona č. 345/2021 Z. z., zákona č. 137/2022 Z. z. a zákona č. 167/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za slovo „vzdelávania“ vkladajú slová „a vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia[1)](#poznamky.poznamka-1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 8 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

Doterajší odkaz 1 a poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označujú ako odkaz 1aa a poznámka pod čiarou k odkazu 1aa.

2.

V § 3 ods. 1 sa za slovo „vzdelávania“ vkladajú slová „a vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia“.

3.

V § 3 ods. 2 písm. b) sa za slovo „vzdelávania“ vkladá čiarka a slová „procesov zabezpečovania kvality vzdelávacích programov vedúcich k získaniu mikroosvedčenia“.

4.

V § 3 sa odsek 3 dopĺňa písmenom q), ktoré znie:

„q) vytvárania, schvaľovania, uskutočňovania a úpravy každého vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, ktoré 1. upravujú pôsobnosť orgánov vysokej školy alebo jej fakulty pri schvaľovaní vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, 2. upravujú postup pri vytváraní a úprave vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia, 3. zabezpečujú plnenie štandardov pre vnútorný systém v rámci implementácie vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia.“.

5.

Za § 41 sa vkladá § 42, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 42 Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Agentúra do 31. januára 2025 zverejní návrh na zmenu štandardov pre vnútorný systém v oblasti pravidiel vytvárania, schvaľovania, uskutočňovania a úpravy každého vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia. (2) Vnútorný systém od 1. januára 2025 do jeho zosúladenia so štandardmi pre vnútorný systém zmenenými podľa odseku 1, nie je na účely poskytovania vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia v súlade so štandardmi pre vnútorný systém.“.

##### Čl. XV

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2025, okrem čl. I § 17 ods. 1 písm. d), § 24 ods. 3 a 4 a čl. IX bodu 5, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2025, a čl. I § 1 ods. 1 písm. e), § 26, § 27 a § 35 ods. 3 písm. b), ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2026.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
