---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 734/2004 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic, ciest pre motorové vozidlá a ciest I. triedy, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle v znení vyhlášky Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 645/2005 Z. z"
identifier: "ZZ-2006-662"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-12-22"
last_updated: "2007-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/662/"
official_citation: "662/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2007-01-01"
effective_to: "2009-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 734/2004 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic, ciest pre motorové vozidlá a ciest I. triedy, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle v znení vyhlášky Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 645/2005 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

zo 6. decembra 2006,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 2 písm. l) zákona č. 135/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/135/#paragraf-24.odsek-2.pismeno-l) o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení zákona č. 639/2004 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č.[734/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/734/), ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic, ciest pre motorové vozidlá a ciest I. triedy, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle v znení vyhlášky Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 645/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Na trojkolesových vozidlách, štvorkolkách a motocykloch s postranným vozíkom, ktoré nemajú predné sklo, sa prvá časť nálepky nalepuje na ich dobre viditeľnú, rovnú, čistú a nie ľahko vymeniteľnú časť spravidla v smere jazdy.“.

2.

V § 4 ods. 3 písm. b) sa vypúšťa slovo „Sk“.

3.

V § 4 sa odsek 3 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) dátum predaja.“.

4.

Prílohy č. 2 až 5 k vyhláške č. 734/2004 Z. z. sa nahrádzajú prílohami č. 1 až 4 k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2007.

Ľubomír Vážny v. r.
