---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Chránená krajinná oblasť Vihorlat"
identifier: "ZZ-2023-200"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-06-07"
last_updated: "2023-06-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/200/"
official_citation: "200/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-06-07"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Chránená krajinná oblasť Vihorlat

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 22. mája 2023

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou Chránená krajinná oblasť Vihorlat (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 33,63 g a priemer 40 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je zobrazená rosnička zelená a vážka v prostredí vodnej trstiny. V spodnej časti kompozície je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je letopočet „2023“. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v opise v hornej časti mincového poľa. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, je pri spodnom okraji mincového poľa a naľavo od nej sú štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Mgr. art. Romana Lugára „LR“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je zobrazený jeleň čeriaci vodnú hladinu Morského oka, ktorá je lemovaná panorámou pohoria v pozadí. Nominálna hodnota zberateľskej euromince „20 EURO“ je nad kompozíciou. V hornej časti mincového poľa je v opise nápis „CHRÁNENÁ KRAJINNÁ OBLASŤ VIHORLAT“ oddelený od kompozície líniou kopírujúcou nápis v opise.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je reliéfny nápis „OCHRANA PRÍRODY A KRAJINY“. Začiatok a koniec textu je oddelený vyobrazením štylizovaného kvetu.

**Štát vydania**: Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** september 2023

v z. Karol Mrva v. r.
