---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 44/2012 Z. z. o ovocných džemoch, rôsoloch, marmeládach a sladenom gaštanovom pyré v znení vyhlášky č. 7/2017 Z. z"
identifier: "ZZ-2025-399"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2026-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/399/"
official_citation: "399/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2026-06-14"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 14. júna 2026"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 44/2012 Z. z. o ovocných džemoch, rôsoloch, marmeládach a sladenom gaštanovom pyré v znení vyhlášky č. 7/2017 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 11. decembra 2025,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [44/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/44/) o ovocných džemoch, rôsoloch, marmeládach a sladenom gaštanovom pyré v znení vyhlášky č. 7/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 úvodnej vete sa slovo „uvádzanie“ nahrádza slovom „umiestnenie“.

2.

V § 1 ods. 1 písm. g) a § 2 písm. l) sa slovo „marmeláda“ nahrádza slovami „citrusová marmeláda“.

3.

V § 1 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

4.

V § 2 písm. a) a prílohe č. 1 stĺpci „Výrobok“ prvom bode až štvrtom bode písm. c) sa slovo „ďumbier“ nahrádza slovom „zázvor“.

5.

V § 2 písmeno b) znie:

„b) zázvorom *(Zingiber officinale)* jedlý koreň rastliny zázvor v čerstvom stave alebo konzervovanom stave, a to sušený alebo konzervovaný v sirupe,“.

6.

V § 2 písm. f) sa nad slovo „cukrov“ umiestňuje odkaz 1 a na konci sa pripája bodkočiarka a tieto slová: „džem možno označiť ako marmeláda, ak ide o džem z iného než citrusového ovocia“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 37/2012 Z. z., ktorou sa upravujú niektoré cukry v znení vyhlášky č. 352/2019 Z. z.“.

7.

V § 2 písm. h) sa slová „označovať ako výberový džem“ nahrádzajú slovami „označiť ako extra marmeláda, ak ide o extra džem z iného než citrusového ovocia“.

8.

V § 2 písm. i) sa vypúšťajú slová „extradžem menej sladký možno označovať ako výberový džem;“.

9.

V § 2 písm. j) časť vety za bodkočiarkou znie: „rôsol sa môže označiť ako želé a extra rôsol sa môže označiť ako extra želé,“.

10.

V § 2 písmeno k) znie:

„k) citrusovou marmeládou zmes vody, cukru a jedného produktu alebo viacerých produktov získaných z citrusového ovocia, ktorými sú dužina, pretlak, šťava, vodný extrakt a šupa, spracovaná do vhodnej konzistencie; slovo „citrusová“ možno nahradiť názvom použitého citrusového ovocia,“.

11.

V § 3 ods. 4 sa slová „výrobkov, v ktorých sú cukry úplne alebo čiastočne nahradené sladidlami,^2)“ nahrádzajú slovami „výrobku podľa osobitného predpisu,^2) v ktorom sú cukry úplne alebo čiastočne nahradené sladidlami,^3) alebo v ktorom je znížený obsah cukru,“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2 a 3 znejú:

„^2) Príloha nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1924/2006 z 20. decembra 2006 o výživových a zdravotných tvrdeniach o potravinách (Ú. v. EÚ L 404, 30. 12. 2006) v platnom znení. ^3) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1333/2008 zo 16. decembra 2006 o prídavných látkach v potravinách (Ú. v. EÚ L 354, 31. 12. 2008) v platnom znení.“.

12.

V § 4 ods. 2 písm. a) sa vypúšťa odkaz 3.

13.

V § 4 ods. 3 úvodnej vete sa odkaz „^2)“ nahrádza odkazom „^3)“.

14.

V § 4 ods. 3 písmená b) až e) znejú:

„b) ovocnú šťavu alebo koncentrovanú ovocnú šťavu, ak ide o džem a džem menej sladký, c) šťavu z citrusových plodov alebo koncentrovanú šťavu z citrusových plodov, ak ide o džem, džem menej sladký, extra džem, extra džem menej sladký, rôsol a extra rôsol, ktoré sú vyrobené z iných druhov ovocia ako citrusov, d) šťavu z červených plodov alebo koncentrovanú šťavu z červených plodov, ak ide o džem, džem menej sladký, extra džem a extra džem menej sladký, ktoré sú vyrobené zo šípok, jahôd, malín, egrešov, červených ríbezlí, sliviek alebo rebarbory, e) šťavu z červenej repy alebo koncentrovanú šťavu z červenej repy, ak ide o džem, džem menej sladký a rôsol, ktoré sú vyrobené z jahôd, malín, egrešov, červených ríbezlí alebo sliviek,“.

15.

V § 4 ods. 3 písm. f) sa slová „o marmeládu“ nahrádzajú slovami „o citrusovú marmeládu“.

16.

V § 4 ods. 3 písm. k) sa slovo „extraxt“ nahrádza slovom „extrakt“.

17.

V § 4 sa odsek 3 dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) prídavné látky schválené podľa osobitného predpisu.^3)“.

18.

V § 4 ods. 4 sa vypúšťa písmeno d).

19.

V § 5 ods. 1 sa slovo „uvádzaní“ nahrádza slovom „umiestnení“.

20.

V § 5 odsek 3 znie:

„(3) V označení výrobku podľa § 1 ods. 1 musí byť uvedené množstvo použitého ovocia na 100 g hmotnosti hotového výrobku slovami „pripravené/vyrobené z ... g ovocia na 100 g“; ak sa na výrobu použil vodný extrakt, uvedie sa množstvo ovocia po odpočítaní hmotnosti vody použitej na prípravu vodného extraktu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 sa vypúšťa.

21.

V § 5 sa vypúšťa odsek 5.

22.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 14. júna 2026 Výrobok podľa § 1 ods. 1 označený do 13. júna 2026 možno umiestniť na trh až do vyčerpania zásob.“.

23.

V prílohe č. 1 stĺpci „Výrobok“ prvom bode až štvrtom bode písm. e) sa na konci pripája slovo „jedlej“.

24.

V prílohe č. 1 stĺpci „Výrobok“ štvrtom bode sa slovo „extraželé“ nahrádza slovami „extra želé“.

25.

V prílohe č. 1 stĺpci „Výrobok“ piatom bode sa slovo „Marmeláda“ nahrádza slovami „Citrusová marmeláda“.

26.

V prílohe č. 1 stĺpci „Hmotnosť v g“ prvom bode sa číslo „350“ nahrádza číslom „450“, číslo „250“ sa nahrádza číslom „350“, číslo „150“ sa nahrádza číslom „180“, číslo „160“ sa nahrádza číslom „230“ a číslo „60“ sa nahrádza číslom „80“.

27.

V prílohe č. 1 stĺpci „Hmotnosť v g“ druhom bode sa číslo „450“ nahrádza číslom „500“, číslo „350“ sa nahrádza číslom „450“, číslo „250“ sa nahrádza číslom „280“, číslo „230“ sa nahrádza číslom „290“ a číslo „80“ sa nahrádza číslom „100“.

28.

Doterajší text prílohy č. 2 sa označuje ako prvý bod a dopĺňa sa druhým bodom, ktorý znie:

„2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2024/1438 zo 14. mája 2024, ktorou sa mení smernica Rady 2001/110/ES o mede, smernica Rady 2001/112/ES, ktorá sa vzťahuje na ovocné šťavy a niektoré podobné produkty určené na ľudskú spotrebu, smernica Rady 2001/113/ES vzťahujúca sa na ovocné džemy, rôsoly a marmelády a sladené gaštanové pyré určené na ľudskú spotrebu a smernica Rady 2001/114/ES o určitom čiastočne alebo úplne dehydrovanom konzervovanom mlieku na ľudskú spotrebu (Ú. v. EÚ L, 2024/1438, 24. 5. 2024).“.

29.

Slovo „extradžem“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádza slovami „extra džem“ v príslušnom tvare a slovo „extrarôsol“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádza slovami „extra rôsol“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 14. júna 2026.

Richard Takáč v. r.
