---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-356"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2013-11-12"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/356/"
official_citation: "356/2013 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2013"
effective_from: "2014-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. októbra 2013,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení zákona č. 196/2000 Z. z., zákona č. 276/2001 Z. z., zákona č. 436/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 520/2003 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 68/2005 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 382/2008 Z. z., zákona č. 488/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z. a zákona č. 260/2011 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 3 sa slová „cestovné a osobitné cestovné za dopravné služby vykonávané na základe zmluvy o službách vo verejnom záujme v pravidelnej autobusovej doprave“ nahrádzajú slovami „základné cestovné a cestovné vybraných skupín cestujúcich za dopravné služby vykonávané na základe zmluvy o službách vo verejnom záujme v pravidelnej autobusovej doprave,“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 168/1996 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov“ nahrádza citáciou „zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov“.

3.

V § 11 ods. 3 druhá veta znie: „Rozhodnutia vyšších územných celkov sa uverejňujú na ich webových sídlach.“.

4.

V § 13 odsek 1 znie:

„(1) Predávajúci je povinný viesť a uchovávať evidenciu o cenách tovaru (ďalej len „cenová evidencia“) vrátane kalkulácií nákladov a zisku tri roky po predaji tovaru. Podnikateľ, ktorý predáva tovar, na ktorý sa nevzťahuje regulácia cien, nemá povinnosť podľa prvej vety, ak je a) mikro účtovnou jednotkou podľa osobitného predpisu^10b) alebo b) fyzickou osobou účtujúcou v sústave jednoduchého účtovníctva,^10c) ktorá 1. ku dňu, ku ktorému sa zostavuje účtovná závierka a za bezprostredne predchádzajúce účtovné obdobie neprekročila dve z týchto podmienok: 1a. celková suma majetku nepresiahla 350 000 eur, pričom celkovou sumou majetku sa rozumie suma zistená z výkazu o majetku a záväzkoch,^10d) 1b. obrat nepresiahol 700 000 eur, pričom obratom sa rozumejú príjmy z predaja tovaru a služieb, 1c. priemerný prepočítaný počet zamestnancov počas účtovného obdobia nepresiahol desať alebo 2. dve z podmienok podľa prvého bodu prekročila len v jednom z dvoch po sebe nasledujúcich účtovných období, pričom v prvom z týchto dvoch účtovných období spĺňala aspoň dve z podmienok podľa prvého bodu.“.

„10b) § 2 ods. 5 zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení zákona č. 352/2013 Z. z. 10c) § 9 ods. 2 písm. b) zákona č. 431/2002 Z. z. 10d) § 17 ods. 4 písm. b) zákona č. 431/2002 Z. z.“.

5.

V § 19 ods. 1 sa za slovo „ministerstvo“ vkladá čiarka a slová „Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2014.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
