---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-280"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-07-13"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/280/"
official_citation: "280/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2023-09-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 21. júna 2023,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 393/2012 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 375/2018 Z. z., zákona č. 222/2019 Z. z., zákona č. 89/2020 Z. z., zákona č. 417/2020 Z. z., zákona č. 257/2021 Z. z., zákona č. 232/2022 Z. z., zákona č. 65/2023 Z. z. a zákona č. 172/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 3 úvodnej vete sa slová „škole^33) a v základnej škole^34)“ nahrádzajú slovami „škole,^33) základnej škole^33a) a v strednej škole^34)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 33a a 34 znejú:

„^33a) § 27 ods. 2 písm. b) a § 95 ods. 1 písm. b) zákona č. 245/2008 Z. z. ^34) § 32 písm. a) a e) a § 95 ods. 1 písm. c) zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 4 ods. 3 písm. a) sa za slová „materskej školy“ vkladá čiarka a slová „alebo základnú školu“ sa nahrádzajú slovami „základnú školu, prvý ročník až štvrtý ročník osemročného vzdelávacieho programu v strednej škole alebo prvý ročník päťročného vzdelávacieho programu v strednej škole po prijatí na vzdelávanie v strednej škole z ôsmeho ročníka základnej školy“.

3.

V § 4 odsek 4 znie:

„(4) Dotáciu na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa a dotáciu na podporu výchovy k plneniu školských povinností dieťaťa možno poskytnúť žiadateľovi, ktorým je a) zriaďovateľ materskej školy, zriaďovateľ základnej školy alebo zriaďovateľ strednej školy okrem zriaďovateľa, ktorým je regionálny úrad školskej správy,^34a) b) obec podľa sídla školy, ak zriaďovateľom materskej školy, zriaďovateľom základnej školy alebo zriaďovateľom strednej školy je regionálny úrad školskej správy, c) občianske združenie, ktorého členmi sú rodičia alebo iní zástupcovia detí a priatelia školy, ak zriaďovateľom materskej školy, zriaďovateľom základnej školy alebo zriaďovateľom strednej školy je regionálny úrad školskej správy, alebo d) v odôvodnených prípadoch materská škola, základná škola alebo stredná škola na základe písomnej dohody so zriaďovateľom podľa písmena a) alebo s obcou podľa písmena b).“.

4.

V § 4 ods. 6 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „za výchovno-vzdelávaciu činnosť v poslednom ročníku materskej školy sa považuje aj individuálne vzdelávanie, ktoré sa uskutočňuje bez pravidelnej účasti na predprimárnom vzdelávaní v materskej škole,^34aaa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 34aaa znie:

„^34aaa) § 23 písm. a) a § 28b zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

5.

V § 4 ods. 6 písm. c) sa za slovo „stupni“ vkladá čiarka a slová „vyučovania v prvom ročníku až štvrtom ročníku osemročného vzdelávacieho programu v strednej škole alebo vyučovania v prvom ročníku päťročného vzdelávacieho programu v strednej škole po prijatí na vzdelávanie v strednej škole z ôsmeho ročníka základnej školy“.

6.

V § 10 ods. 4 písm. c) sa slová „škola alebo základná“ nahrádzajú slovami „škola, základná škola alebo stredná“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2023.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Ľudovít Ódor v. r.
