---
title: "Zákon o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2023-277"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-07-13"
last_updated: "2023-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/277/"
official_citation: "277/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2024-09-27"
headings: "Predmet úpravy; Účel poskytnutia dotácie; Podmienky poskytnutia dotácie; Spôsob poskytnutia dotácie; Posudzovanie a vyhodnocovanie žiadosti; Zmluva o poskytnutí dotácie; Kontrola; Spoločné ustanovenia; Pomoc; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2023"
---
# Zákon o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 20. júna 2023

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje účel, podmienky a spôsob poskytovania dotácií v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo pôdohospodárstva“) a kontrolu využívania poskytnutých dotácií.

##### § 2

##### Účel poskytnutia dotácie

(1)

Dotáciu z rozpočtovej kapitoly ministerstva pôdohospodárstva na príslušný rozpočtový rok možno poskytnúť za podmienok ustanovených týmto zákonom a osobitným predpisom[1)](#poznamky.poznamka-1) na podporu

a)

služby verejného záujmu,

b)

verejnoprospešného účelu v poľnohospodárstve, potravinárstve, lesnom hospodárstve, poľovníctve, rybnom hospodárstve a pri rozvoji vidieka,

c)

poľnohospodárskej výroby, potravinárskej výroby, spracovania a odbytu poľnohospodárskych a potravinárskych komodít a výrobkov, lesného hospodárstva vrátane zhodnotenia surového dreva, rybného hospodárstva a vidieckych oblastí podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Dotáciu podľa odseku 1 písm. a) možno poskytnúť na

a)

chránený chov koní v štátnych podnikoch v zakladateľskej pôsobnosti ministerstva pôdohospodárstva,

b)

zachovanie a rozvoj majetku štátu využívaného na chránený chov koní v štátnych podnikoch v zakladateľskej pôsobnosti ministerstva pôdohospodárstva,

c)

činnosť Dostihovej autority Slovenskej republiky vrátane organizácie dostihov,

d)

zachovanie a rozvoj majetku štátu využívaného na činnosť Dostihovej autority Slovenskej republiky a organizáciu dostihov,

e)

správu a prevádzku hydromelioračných zariadení,

f)

zachovanie a rozvoj hydromelioračného majetku štátu,

g)

starostlivosť o drobné vodné toky v rámci správy vodných tokov, ktoré spravujú štátne podniky v zakladateľskej pôsobnosti ministerstva pôdohospodárstva,

h)

preventívne opatrenia na ochranu pred povodňami realizované štátnymi podnikmi v zakladateľskej pôsobnosti ministerstva pôdohospodárstva na majetku, ktorý je v ich správe alebo vlastníctve,

i)

múzejnú činnosť.

(3)

Dotáciu podľa odseku 1 písm. b) možno poskytnúť na

a)

prezentáciu a propagáciu činností v poľnohospodárstve, potravinárstve, lesnom hospodárstve, poľovníctve, rybnom hospodárstve alebo rozvoji vidieka,

b)

publikačnú činnosť,

c)

ochranu genofondu ohrozených populácií zvierat, ochranu zvierat a ich dobrých životných podmienok,

d)

záchranu ohrozených genetických zdrojov starých a krajových odrôd rastlín,

e)

ochranu a zlepšenie životných podmienok ohrozených druhov zveri,

f)

organizáciu medzinárodných podujatí a účasť na medzinárodných podujatiach,

g)

organizáciu súťaží a výstav, účasť na súťažiach a výstavách,

h)

úhradu nákladov spojených s členstvom v medzinárodných organizáciách,

i)

organizáciu vzdelávacích a poradenských aktivít a účasť na poradenských a vzdelávacích aktivitách,

j)

prezentáciu a ochranu prírodného, historického a kultúrneho dedičstva,

k)

prácu s mladou generáciou – predškolákmi, školákmi, učňami a študentami,

l)

založenie a vedenie plemennej knihy a plemenárskej evidencie zvierat,

m)

kontrolu úžitkovosti, testovanie a odhad plemennej hodnoty zvierat,

n)

opeľovaciu činnosť včiel,

o)

ocenenie víťazov v jazdeckých súťažiach,

p)

realizáciu potravinovej pomoci,

q)

organizáciu poľovníckej kynológie a sokoliarstva,

r)

organizáciu a vykonávanie chovateľských prehliadok, organizáciu odbornej prípravy členov hodnotiteľských komisií,

s)

zastupovanie Slovenskej republiky v medzinárodných organizáciách podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo na základe poverenia ministerstva pôdohospodárstva,

t)

činnosti uskutočňované v oblasti poľovníctva na základe poverenia ministerstva pôdohospodárstva,

u)

činnosti uskutočňované v oblasti štatistiky patriace do pôsobnosti ministerstva pôdohospodárstva vykonávané na základe poverenia ministerstva pôdohospodárstva,

v)

monitoring hospodárenia, výkonov, škôd a strát poľnohospodárskych podnikov, potravinárskych podnikov, podnikov, ktoré pôsobia v lesnom hospodárstve a pri spracúvaní surového dreva, a podnikov, ktoré pôsobia v rybnom hospodárstve, vykonávaný na základe poverenia ministerstva pôdohospodárstva,

w)

poskytovanie informácií, stanovísk, analýz a návrhov ministerstvu pôdohospodárstva k aktuálnym otázkam v poľnohospodárstve, potravinárstve, lesnom hospodárstve, rozvoji vidieka a rybnom hospodárstve na základe poverenia ministerstva pôdohospodárstva,

x)

kompenzáciu strát na zvieratách, strát na zlikvidovaných zariadeniach používaných na chov zvierat a nákladov spojených s čistením a dezinfekciou infikovaných chovov, ktoré vznikli v dôsledku nariadených veterinárnych opatrení podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

y)

výstavbu, technické zhodnotenie, opravu a údržbu verejných budov, verejných priestranstiev, parkov a miestnej infraštruktúry,

z)

obstaranie, technické zhodnotenie, opravu a údržbu strojov a zariadení využívaných na plnenie verejnoprospešných aktivít obcí a vyšších územných celkov.

(4)

Vykonávanie účelov podľa odseku 2 písm. a) a b) je službou všeobecného hospodárskeho záujmu podľa osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 3

##### Podmienky poskytnutia dotácie

(1)

Žiadateľom o dotáciu (ďalej len „žiadateľ“) môže byť osoba určená vo výzve na predkladanie žiadostí o poskytnutie dotácie (ďalej len „výzva“); tým nie sú dotknuté ustanovenia odsekov 2 až 4.

(2)

Dotáciu podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) možno poskytnúť žiadateľovi, ktorým je štátny podnik v zakladateľskej pôsobnosti ministerstva pôdohospodárstva.

(3)

Dotáciu podľa [§ 2 ods. 1 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) možno poskytnúť žiadateľovi, ktorým je

a)

obec,

b)

vyšší územný celok,

c)

nezisková organizácia,[6)](#poznamky.poznamka-6)

d)

občianske združenie,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

nadácia,[8)](#poznamky.poznamka-8)

f)

Slovenská poľnohospodárska a potravinárska komora,[9)](#poznamky.poznamka-9)

g)

Slovenská lesnícka komora,[10)](#poznamky.poznamka-10)

h)

Slovenská poľovnícka komora,[11)](#poznamky.poznamka-11)

i)

užívateľ poľovného revíru,[12)](#poznamky.poznamka-12)

j)

poľovnícka organizácia,[13)](#poznamky.poznamka-13)

k)

chovateľ zvierat, ktorý nevykonáva chov zvierat ako podnikateľskú činnosť,[14)](#poznamky.poznamka-14)

l)

účelové zariadenie cirkvi alebo náboženskej spoločnosti,[15)](#poznamky.poznamka-15) ak je právnickou osobou,

m)

neinvestičný fond,[16)](#poznamky.poznamka-16)

n)

záujmové združenie právnických osôb.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(4)

Dotáciu podľa [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) možno poskytnúť žiadateľovi, ktorým je osoba vykonávajúca hospodársku činnosť bez ohľadu na jej právne postavenie a spôsob financovania podľa osobitných predpisov;[18)](#poznamky.poznamka-18) hospodárskou činnosťou je každá činnosť, ktorá spočíva v ponuke tovaru alebo služieb alebo v ponuke tovaru a služieb na trhu.

(5)

Dotáciu možno poskytnúť žiadateľovi, ktorý spĺňa podmienky podľa tohto zákona a osobitných predpisov.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(6)

Dotáciu možno poskytnúť žiadateľovi, ktorý

a)

je zapísaný v registri mimovládnych organizácií podľa osobitného predpisu,[20)](#poznamky.poznamka-20) ak ide o žiadateľa podľa odseku 3 písm. c), d) alebo písm. e),

b)

nepoberá na tie isté oprávnené náklady alebo výdavky prostriedky z iných verejných prostriedkov.

(7)

Dotáciu možno poskytnúť na základe výzvy, výzvy vyhlásenej na základe účinnej schémy pomoci[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo stanoviska koordinátora pomoci[22)](#poznamky.poznamka-22) k poskytnutiu pomoci ad hoc[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo rozhodnutia Európskej komisie o poskytnutí pomoci ad hoc.

(8)

Ministerstvo pôdohospodárstva môže vo výzve určiť ďalšie podmienky poskytnutia dotácie; ak výzvu zverejňuje poverená právnická osoba podľa § 8 ods. 8, ďalšie podmienky poskytnutia dotácie určuje ministerstvo pôdohospodárstva.

##### § 4

##### Spôsob poskytnutia dotácie

(1)

Dotáciu možno poskytnúť žiadateľovi na základe žiadosti o poskytnutie dotácie (ďalej len „žiadosť“). Žiadateľ predkladá žiadosť v listinnej podobe alebo elektronickej podobe na základe výzvy a v lehote určenej vo výzve. Ak sa žiadosť predkladá v elektronickej podobe, elektronická identita žiadateľa musí byť preukázaná podľa osobitného predpisu.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(2)

Žiadosť obsahuje najmä tieto náležitosti:

a)

identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu

1.

meno, priezvisko, rodné číslo a adresa trvalého pobytu, ak ide o fyzickú osobu,

2.

meno, priezvisko, adresa trvalého pobytu, adresa miesta podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa,

3.

názov, adresa sídla, identifikačné číslo organizácie, údaje o štatutárnom orgáne alebo o členoch štatutárneho orgánu, ak ide o právnickú osobu,

b)

účel, na ktorý sa dotácia žiada,

c)

údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov,[25)](#poznamky.poznamka-25) okrem osoby, ktorá nie je trestne zodpovedná podľa osobitného predpisu,[26)](#poznamky.poznamka-26)

d)

ďalšie náležitosti, ak tak určuje výzva alebo schéma pomoci.

(3)

Žiadateľ priloží k žiadosti prílohy určené vo výzve alebo v schéme pomoci.

(4)

Ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8) vo výzve uvedie najmä

a)

účel poskytnutia dotácie,

b)

obdobie oprávnenosti výdavkov,

c)

podmienky poskytnutia dotácie,

d)

vzor žiadosti vrátane jej príloh,

e)

spôsob predkladania žiadosti,

f)

lehotu na predloženie žiadosti,

g)

spôsob posudzovania a vyhodnocovania žiadosti,

h)

podmienky použitia dotácie,

i)

podmienky zúčtovania dotácie.

(5)

Výzvu zverejňuje ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8) na svojom webovom sídle najmenej 15 dní pred uplynutím lehoty na predloženie žiadosti.

(6)

Ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8) môže pred uplynutím lehoty určenej na predloženie žiadosti výzvu zmeniť alebo doplniť formou dodatku k výzve; dodatok k výzve zverejňuje ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa § 8 ods. 8 na svojom webovom sídle bez zbytočného odkladu. Žiadateľ, ktorý podal žiadosť pred zverejnením dodatku k výzve, môže svoju žiadosť doplniť alebo zmeniť, ak zmenou alebo doplnením výzvy môže byť jeho žiadosť dotknutá. Ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8) v dodatku k výzve primerane predĺži lehotu na predloženie žiadosti; lehota na predloženie žiadosti je najmenej sedem dní od zverejnenia dodatku k výzve.

(7)

Údaje evidované v informačnom systéme verejnej správy[27)](#poznamky.poznamka-27) získava ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8)^prostredníctvom informačných systémov verejnej správy.[28)](#poznamky.poznamka-28) Splnenie podmienok na poskytnutie dotácie sa posudzuje podľa údajov získaných podľa prvej vety a z predložených dokladov.

(8)

Údaje podľa odseku 2 písm. c) ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8) zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov.[29)](#poznamky.poznamka-29)

##### § 5

##### Posudzovanie a vyhodnocovanie žiadosti

(1)

Ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8) neposudzuje žiadosť,

a)

ktorú podal neoprávnený žiadateľ,

b)

ktorá bola podaná na účel, ktorý nie je uvedený vo výzve alebo v schéme pomoci, alebo

c)

ktorá bola podaná po uplynutí lehoty na predloženie žiadosti určenej vo výzve alebo po uplynutí lehoty na predloženie žiadosti určenej v dodatku k výzve.

(2)

Ak sú v žiadosti formálne nedostatky alebo ak žiadosť neobsahuje všetky náležitosti a prílohy určené vo výzve alebo v schéme pomoci, ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8) vyzve žiadateľa, aby v určenej lehote nedostatky odstránil; lehota na odstránenie nedostatkov nemôže byť kratšia ako sedem dní. Ak žiadateľ v určenej lehote nedostatky neodstráni, ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa § 8 ods. 8 žiadosť zamietne.

(3)

Žiadosti posudzuje a vyhodnocuje najmenej päťčlenná komisia zriadená ministrom pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky (ďalej len „minister pôdohospodárstva“). Počet členov komisie musí byť nepárny. Člen komisie je vylúčený z posudzovania a vyhodnocovania žiadosti žiadateľa podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3), voči ktorému sa považuje za zaujatého.

(4)

Za zaujatého vo vzťahu k žiadateľovi podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3) sa považuje člen komisie, ak je on sám alebo jemu blízka osoba

a)

štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu žiadateľa,

b)

zakladateľom alebo členom právnickej osoby, ktorá je žiadateľom,

c)

zamestnancom žiadateľa alebo zamestnancom právnickej osoby, ktorej je žiadateľ zakladateľom, členom alebo spoločníkom,

d)

konečným užívateľom výhod žiadateľa, ktorý má ako partner verejného sektora povinnosť zapísať sa do registra partnerov verejného sektora podľa osobitného predpisu.[30)](#poznamky.poznamka-30)

(5)

Komisia predkladá ministrovi pôdohospodárstva zoznam žiadostí, ktorých schválenie odporúča, s uvedením odporúčanej výšky dotácie, a zoznam žiadostí, ktorých schválenie neodporúča.

(6)

O poskytnutí dotácie a o jej výške rozhoduje minister pôdohospodárstva na základe vyhodnotenia komisie podľa [odseku 3.](#paragraf-5.odsek-3)

(7)

Odseky 3 až 6 sa nevzťahujú na posudzovanie a vyhodnocovanie žiadosti, ktorá je štátnou pomocou[31)](#poznamky.poznamka-31) alebo minimálnou pomocou[32)](#poznamky.poznamka-32) (ďalej len „pomoc“); táto žiadosť sa posudzuje a vyhodnocuje spôsobom uvedeným v účinnej schéme pomoci alebo podľa podmienok uvedených vo výzve pred žiadosťou o vydanie stanoviska koordinátora pomoci k poskytnutiu pomoci ad hoc alebo rozhodnutia Európskej komisie o poskytnutí pomoci ad hoc.

##### § 6

##### Zmluva o poskytnutí dotácie

(1)

Dotácia sa poskytuje na základe písomnej zmluvy o poskytnutí dotácie (ďalej len „zmluva“) uzatvorenej medzi žiadateľom a ministerstvom pôdohospodárstva po schválení ministrom pôdohospodárstva podľa [§ 5 ods. 6](#paragraf-5.odsek-6) alebo po posúdení a vyhodnotení žiadosti podľa [§ 5 ods. 7](#paragraf-5.odsek-7).

(2)

Zmluva obsahuje najmä

a)

označenie zmluvných strán,

b)

účel, na ktorý sa dotácia poskytuje,

c)

výšku poskytnutej dotácie,

d)

číslo účtu v banke alebo pobočke zahraničnej banky, na ktorý sa má dotácia poukázať,

e)

podmienky poskytnutia a použitia dotácie,

f)

práva a povinnosti zmluvných strán,

g)

podmienky zúčtovania dotácie,

h)

zmluvné sankcie,

i)

dôvod a spôsob odstúpenia od zmluvy,

j)

vymedzenie času, na ktorý sa zmluva uzatvára,

k)

záväzok príjemcu dotácie (ďalej len „príjemca“), že poskytnutú dotáciu vráti, ak mu bola na tie isté oprávnené náklady alebo výdavky už poskytnutá dotácia z iných verejných prostriedkov,

l)

spôsob vrátenia poskytnutej dotácie v prípade nesplnenia podmienok na poskytnutie a použitie dotácie.

(3)

Uzatvorením zmluvy sa žiadateľ stáva príjemcom. Príjemca je počas trvania zmluvy povinný spĺňať podmienky poskytnutia dotácie.

##### § 7

##### Kontrola

(1)

Ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa [§ 8 ods. 8](#paragraf-8.odsek-8) vykonáva finančnú kontrolu[33)](#poznamky.poznamka-33) hospodárenia s poskytnutou dotáciou, kontrolu dodržiavania podmienok zmluvy a dodržiavania podmienok poskytnutia dotácie.

(2)

Ak príjemca poruší finančnú disciplínu, postupuje sa podľa osobitného predpisu.[34)](#poznamky.poznamka-34)

##### § 8

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Na poskytnutie dotácie nie je právny nárok.

(2)

Na konanie podľa tohto zákona sa nevzťahuje správny poriadok.

(3)

Týmto zákonom nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov o štátnej pomoci.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(4)

Na účely poskytovania dotácií ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa odseku 8

a)

spracúva osobné údaje fyzickej osoby, ktorá je žiadateľom, vrátane osobných údajov štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby, ktorá je žiadateľom, v rozsahu meno, priezvisko, titul, rodné číslo, číslo občianskeho preukazu, číslo cestovného dokladu, adresa trvalého pobytu, korešpondenčná adresa, číslo účtu v banke alebo pobočke zahraničnej banky, telefonický kontakt, e-mailový kontakt, ako aj osobné údaje nevyhnutné na overenie bezúhonnosti žiadateľa podľa registra trestov a ostatné údaje potrebné na preukázanie splnenia podmienok na poskytnutie dotácie,

b)

vyžaduje osobné údaje fyzickej osoby, ktorá je žiadateľom, vrátane osobných údajov štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby, ktorá je žiadateľom, v rozsahu podľa písmena a) z informačných systémov iných právnických osôb; tieto právnické osoby sú povinné vyžadované údaje poskytnúť,

c)

získava osobné údaje fyzickej osoby, ktorá je žiadateľom, vrátane osobných údajov štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby, ktorá je žiadateľom, v rozsahu podľa písmena a) aj kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov a iných dokumentov obsahujúcich osobné údaje na nosiči informácií.

(5)

Odsek 4 platí rovnako pre spracúvanie, vyžadovanie a získavanie osobných údajov fyzickej osoby, ktorá je príjemcom, vrátane osobných údajov štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby, ktorá je príjemcom, na účel kontroly využívania poskytnutých dotácií ministerstvom pôdohospodárstva, poverenou právnickou osobou podľa odseku 8 alebo orgánmi vykonávajúcimi kontrolu podľa osobitných predpisov.[35)](#poznamky.poznamka-35)

(6)

S osobnými údajmi žiadateľa a príjemcu sa môžu oboznamovať zamestnanci ministerstva pôdohospodárstva, poverenej právnickej osoby podľa odseku 8, orgánov vykonávajúcich kontrolu podľa osobitných predpisov[35)](#poznamky.poznamka-35) a členovia komisie podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3) na účely podľa odsekov 4 a 5.

(7)

Osobné údaje podľa odsekov 4 a 5 ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa odseku 8 uchováva po dobu desiatich rokov.

(8)

Ministerstvo pôdohospodárstva môže poveriť vykonávaním časti úloh pri poskytovaní dotácie štátnu rozpočtovú organizáciu alebo štátnu príspevkovú organizáciu, ktorá má odborné, personálne a materiálne predpoklady na plnenie týchto úloh.

(9)

Právnická osoba poverená podľa odseku 8 vykonáva úlohy v súlade s poverením ministerstva pôdohospodárstva udeleným v schéme pomoci.

(10)

Na právnickú osobu poverenú podľa odseku 8 sa vzťahujú práva a povinnosti ministerstva pôdohospodárstva ustanovené týmto zákonom v rozsahu poverenia podľa schémy pomoci.

(11)

Ministerstvo pôdohospodárstva spôsobom umožňujúcim hromadný prístup na svojom webovom sídle zverejňuje

a)

zoznam všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich poskytovanie dotácií vo svojej pôsobnosti,

b)

schválený rozpočet na dotácie podľa ich účelu pre príslušný rozpočtový rok,

c)

zoznam schválených žiadostí na účely podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) aj s výškami žiadaných a poskytnutých dotácií vrátane dátumu schválenia, výšky a účelu dotácie a identifikácie príjemcu, a to do 30 dní od schválenia zúčtovania poskytnutej dotácie; ak ide o účely podľa [§ 2 ods. 1 písm. c),](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) tieto údaje zverejňuje poverená právnická osoba podľa odseku 8,

d)

zoznam neschválených žiadostí podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) vrátane dátumu a dôvodu neschválenia žiadosti, a to do 30 dní od neschválenia žiadosti; ak ide o účely podľa [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c), tieto údaje zverejňuje poverená právnická osoba podľa odseku 8,

e)

často kladené otázky súvisiace s dotáciami.

##### Čl. II

Zákon č. [39/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/39/) o veterinárnej starostlivosti v znení zákona č. 99/2008 Z. z., zákona č. 274/2009 Z. z., zákona č. 299/2009 Z. z., zákona č. 391/2009 Z. z., zákona č. 342/2011 Z. z., zákona č. 242/2012 Z. z., zákona č. 42/2013 Z. z., zákona č. 145/2013 Z. z., zákona č. 387/2013 Z. z., zákona č. 101/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 376/2016 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 184/2018 Z. z., zákona č. 91/2019 Z. z., zákona č. 387/2019 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 65/2021 Z. z., zákona č. 272/2021 Z. z. a zákona č. 405/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 sa odsek 2 dopĺňa písmenom bf), ktoré znie:

„bf) vykonáva úlohy spojené s poskytovaním štátnej pomoci a minimálnej pomoci, ak ju na to poverí ministerstvo podľa osobitných predpisov.^50ga)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 50ga znie:

„^50ga) § 12 ods. 15 zákona č. 280/2017 Z. z. o poskytovaní podpory a dotácie v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka a o zmene zákona č. 292/2014 Z. z. o príspevku poskytovanom z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 277/2023 Z. z. § 8 ods. 8 zákona č. 277/2023 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

3.

§ 45 sa vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 145a a 146 sa vypúšťajú.

6.

V § 50 ods. 1 sa vypúšťa písmeno aw).

Doterajšie písmená ax) až az) sa označujú ako písmená aw) až ay).

7.

V § 52 sa odsek 1 dopĺňa písmenom w), ktoré znie:

„w) vydávanie potvrdenia podľa § 52a.“.

8.

Za § 52 sa vkladá § 52a, ktorý znie:

„§ 52a Ak je podmienkou poskytnutia dotácie, štátnej pomoci alebo minimálnej pomoci podľa osobitných predpisov,^152d) aby chovateľ zvierat priebežne preukazoval plnenie opatrení nariadených orgánom veterinárnej správy, preukazuje chovateľ zvierat plnenie týchto opatrení potvrdením o priebežnom plnení nariadených opatrení; toto potvrdenie vydáva na žiadosť chovateľa zvierat orgán veterinárnej správy, ktorý tieto opatrenia nariadil.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 152d znie:

„^152d) Napríklad čl. 107 a 108 Zmluvy o fungovaní Európskej únie (Ú. v. EÚ C 202, 7. 6. 2016), zákon č. 358/2015 Z. z. o úprave niektorých vzťahov v oblasti štátnej pomoci a minimálnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o štátnej pomoci)., § 12 zákona č. 280/2017 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 277/2023 Z. z.“.

##### Čl. III

Zákon č. [280/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/280/) o poskytovaní podpory a dotácie v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka a o zmene zákona č. 292/2014 Z. z. o príspevku poskytovanom z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 113/2018 Z. z., zákona č. 154/2019 Z. z., zákona č. 309/2021 Z. z., zákona č. 503/2021 Z. z. a zákona č. 411/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. b) sa slová „dotácie v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka (ďalej len „dotácia“)“ nahrádzajú slovami „štátnej pomoci alebo minimálnej pomoci podľa § 12 (ďalej len „pomoc“)“.

2.

V § 1 ods. 1 písm. c) sa slová „dotácie a podmienky poskytovania finančnej pomoci podľa § 12a“ nahrádzajú slovom „pomoci“.

3.

V § 1 ods. 1 písm. d), ods. 2, nadpise § 4 a § 4 sa slovo „dotácie“ nahrádza slovom „pomoci“.

4.

Nadpis § 2 znie: „Podpora“.

5.

V § 2 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

6.

§ 3a sa vypúšťa.

7.

V § 4 sa slová „ministerstvo pôdohospodárstva“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo pôdohospodárstva“)“.

8.

V § 5 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) vypracúva a schvaľuje systém riadenia strategického plánu a systém finančného riadenia a ich zmeny a vykonáva finančné riadenie podpory,“.

9.

V § 5 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „riadi, usmerňuje, koná a rozhoduje o poskytovaní dotácie a“.

10.

V § 5 ods. 2 písmeno l) znie:

„l) zabezpečuje kontrolu transakcií podľa osobitného predpisu;^17a) na výkon tejto kontroly sa primerane vzťahujú základné pravidlá finančnej kontroly a auditu podľa osobitného predpisu o finančnej kontrole a audite,^18)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 17a a 18 znejú:

„^17a) Hlava IV Kapitola III nariadenia (EÚ) 2021/2116 v platnom znení. ^18) § 9 ods. 3 a § 20 až 27 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 5 ods. 2 písmeno m) znie:

„m) je poskytovateľom pomoci,“.

12.

V § 5 sa odsek 2 dopĺňa písmenami o) až s), ktoré znejú:

„o) vypracováva podklad pre vydanie stanoviska koordinátora pomoci^18b) k poskytnutiu pomoci ad hoc,^18c) p) spolupracuje s koordinátorom pomoci pri žiadostiach o stanovisko koordinátora pomoci k schémam pomoci^18d) a pri žiadostiach o stanovisko koordinátora pomoci k zmene alebo doplneniu schémy pomoci, q) môže poveriť právnickú osobu vykonávaním časti úloh pri poskytovaní pomoci podľa § 12 ods. 15, r) zabezpečuje metodickú činnosť a konzultačnú činnosť pre ním poverenú právnickú osobu podľa § 12 ods. 15; v rámci tejto činnosti spolupracuje s koordinátorom pomoci, s) vyžaduje od ním poverenej právnickej osoby podľa § 12 ods. 15 údaje, ktoré sa týkajú pomoci.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 18b až 18d znejú:

„^18b) § 2 zákona č. 358/2015 Z. z. o úprave niektorých vzťahov v oblasti štátnej pomoci a minimálnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o štátnej pomoci). ^18c) § 8 zákona č. 358/2015 Z. z. ^18d) § 7 zákona č. 358/2015 Z. z.“.

13.

V § 5 ods. 3 písm. c) sa nad slovo „dotácie“ umiestňuje odkaz 20a).

Poznámka pod čiarou k odkazu 20a znie:

„^20a) Zákon č. 277/2023 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

14.

V § 10 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) vykonáva úlohy spojené s poskytovaním dotácie^20a) a pomoci, ak ju na to poverí ministerstvo pôdohospodárstva podľa § 12 ods. 15 alebo podľa osobitného predpisu,^29a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 29a znie:

„^29a) § 8 ods. 8 zákona č. 277/2023 Z. z.“.

15.

§ 12 vrátane nadpisu znie

##### „§ 12

##### Pomoc

(1)

Ministerstvo pôdohospodárstva môže poskytnúť pomoc na podporu poľnohospodárskej výroby, potravinárskej výroby, spracovania a odbytu poľnohospodárskych komodít a výrobkov, lesného hospodárstva vrátane zhodnotenia surového dreva, rybného hospodárstva a vidieckych oblastí podľa tohto zákona a osobitných predpisov.^53)

(2)

Ministerstvo pôdohospodárstva poskytuje pomoc výlučne z prostriedkov štátneho rozpočtu alebo zo štátnych finančných aktív; právne vzťahy v súvislosti s použitím štátnych finančných aktív medzi ministerstvom pôdohospodárstva a Ministerstvom financií Slovenskej republiky upraví písomná zmluva.

(3)

Ministerstvo pôdohospodárstva môže poskytnúť pomoc na základe

a)

účinnej schémy pomoci a výzvy na predkladanie žiadostí o poskytnutie pomoci alebo

b)

stanoviska koordinátora pomoci k poskytnutiu pomoci ad hoc alebo rozhodnutia Komisie o poskytnutí pomoci ad hoc.

(4)

Pomoc možno poskytnúť osobe, ktorá vykonáva hospodársku činnosť bez ohľadu na jej právne postavenie a spôsob financovania podľa osobitného predpisu,^54) ak

a)

požiada o poskytnutie pomoci v listinnej podobe alebo elektronickej podobe; to neplatí, ak schéma pomoci nevyžaduje preukázanie stimulačného účinku podľa osobitných predpisov,^55)

b)

nepoberá na tie isté oprávnené náklady alebo výdavky prostriedky z iných verejných prostriedkov,

c)

uzatvorí s ministerstvom pôdohospodárstva písomnú zmluvu o poskytnutí pomoci, ak odsek 9 neustanovuje inak.

(5)

Žiadosť o poskytnutie pomoci obsahuje tieto náležitosti:

a)

identifikačné údaje žiadateľa o pomoc v rozsahu

1.

meno, priezvisko, adresa trvalého pobytu, adresa miesta podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa,

2.

názov, adresa sídla, identifikačné číslo organizácie, údaje o štatutárnom orgáne alebo o členoch štatutárneho orgánu, ak ide o právnickú osobu,

b)

účel, na ktorý sa pomoc žiada,

c)

ďalšie náležitosti určené v schéme pomoci a určené vo výzve na predkladanie žiadostí o poskytnutie pomoci.

(6)

Žiadateľ o pomoc priloží k žiadosti o poskytnutie pomoci prílohy určené v schéme pomoci a určené vo výzve na predkladanie žiadostí o poskytnutie pomoci.

(7)

Ak sa žiadosť o poskytnutie pomoci podľa odseku 4 písm. a) predkladá v elektronickej podobe, elektronická identita žiadateľa o poskytnutie pomoci musí byť preukázaná podľa osobitného predpisu.^56)

(8)

Žiadosť o poskytnutie pomoci sa predkladá spôsobom uvedeným v schéme pomoci. Žiadosť o poskytnutie pomoci sa posudzuje a vyhodnocuje spôsobom uvedeným v schéme pomoci alebo na základe stanoviska koordinátora pomoci k poskytnutiu pomoci ad hoc alebo rozhodnutia Komisie o poskytnutí pomoci ad hoc.

(9)

Pomoc formou dotovanej služby žiadateľovi o pomoc poskytuje ministerstvo pôdohospodárstva prostredníctvom ním poverenej právnickej osoby podľa odseku 15 bez uzatvorenia zmluvy podľa odseku 4 písm. c). Ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa odseku 15 po poskytnutí dotovanej služby vypracuje oznámenie o poskytnutí pomoci vo forme dotovanej služby, ktoré zašle príjemcovi pomoci; pomoc formou dotovanej služby je poskytnutá dňom vydania tohto oznámenia.

(10)

Ministerstvo pôdohospodárstva môže poskytnúť pomoc formou podľa osobitného predpisu^57) a formou

a)

dotovanej služby,^58)

b)

ručenia za úver; toto ručenie nie je štátnou zárukou podľa osobitného predpisu,^58a)

c)

odpustenia poplatku za ručenie za úver.

(11)

Pri poskytovaní pomoci formou dotovanej služby poskytne ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa odseku 15, právnickej osobe, ktorá poskytuje dotovanú službu, finančné prostriedky na základe písomnej zmluvy.

(12)

Na ručenie za úver podľa odseku 10 písm. b) sa vzťahujú § 303 až 312 Obchodného zákonníka; ministerstvo pôdohospodárstva ručí za záväzky vzniknuté z poskytnutia ručenia za úver podľa odseku 10 písm. b) bezpodmienečne a neodvolateľne.

(13)

Príjemca pomoci je povinný počas trvania zmluvy podľa odseku 4 písm. c) spĺňať podmienky poskytnutia pomoci.

(14)

Na poskytnutie pomoci nie je právny nárok.

(15)

Ministerstvo pôdohospodárstva môže poveriť vykonávaním časti úloh pri poskytovaní pomoci štátnu rozpočtovú organizáciu, štátnu príspevkovú organizáciu alebo inú právnickú osobu, ktorá má odborné, personálne a materiálne predpoklady na plnenie týchto úloh.

(16)

Právne vzťahy medzi ministerstvom pôdohospodárstva a právnickou osobou poverenou podľa odseku 15 upraví písomná zmluva; to neplatí, ak poverenou právnickou osobou je platobná agentúra, Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky alebo právnická osoba v zakladateľskej pôsobnosti alebo zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva pôdohospodárstva.

(17)

Právnická osoba poverená podľa odseku 15 vykonáva úlohy v súlade s poverením ministerstva pôdohospodárstva udeleným v schéme pomoci.

(18)

Na právnickú osobu poverenú podľa odseku 15 sa vzťahujú práva a povinnosti ministerstva pôdohospodárstva ustanovené týmto zákonom v rozsahu poverenia podľa schémy pomoci.

(19)

Poverenie podľa odseku 15 môže ministerstvo pôdohospodárstva udeliť aj viacerým právnickým osobám; právne vzťahy medzi týmito právnickými osobami v súvislosti s poskytovaním pomoci upraví písomná zmluva.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 53 až 58a znejú:

„^53) Napríklad čl. 107 a 108 Zmluvy o fungovaní Európskej únie (Ú. v. EÚ C 202, 7. 6. 2016), nariadenie (EÚ) č. 1407/2013 v platnom znení, nariadenie (EÚ) č. 1408/2013 v platnom znení, nariadenie (EÚ) č. 651/2014 v platnom znení, nariadenie (EÚ) č. 717/2014 v platnom znení, nariadenie Komisie (EÚ) 2022/2472 zo 14. decembra 2022, ktorým sa určité kategórie pomoci v odvetví poľnohospodárstva a lesného hospodárstva a vo vidieckych oblastiach vyhlasujú za zlučiteľné s vnútorným trhom pri uplatňovaní článkov 107 a 108 Zmluvy o fungovaní Európskej únie (Ú. v. EÚ L 327, 21. 12. 2022), nariadenie Komisie (EÚ) 2022/2473 zo 14. decembra 2022, ktorým sa určité kategórie pomoci poskytovanej podnikom pôsobiacim vo výrobe, v spracovaní a odbyte produktov rybolovu a akvakultúry vyhlasujú za zlučiteľné s vnútorným trhom podľa článkov 107 a 108 Zmluvy o fungovaní Európskej únie (Ú. v. EÚ L 327, 21. 12. 2022), zákon č. 358/2015 Z. z. ^54) Čl. 107 ods.1 Zmluvy o fungovaní Európskej únie. Čl. 1 prílohy I nariadenia (EÚ) č. 651/2014 v platnom znení. Čl. 1 prílohy I nariadenia (EÚ) 2022/2472. ^55) Napríklad čl. 6 ods. 5 nariadenia (EÚ) č. 651/2014 v platnom znení, čl. 6 ods. 5 nariadenia (EÚ) 2022/2472. ^56) § 19 zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov. ^57) § 6 zákona č. 358/2015 Z. z. ^58) Čl. 2 ods. 54 nariadenia (EÚ) 2022/2472. ^58a) § 8 až 12 zákona č. 386/2002 Z. z. o štátnom dlhu a štátnych zárukách a ktorým sa dopĺňa zákon č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

16.

§ 12a vrátane nadpisu sa vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 58b až 58e sa vypúšťajú.

17.

V § 16 ods. 1 a 3 sa slovo „dotácie“ nahrádza slovom „pomoci“.

18.

§ 17a znie:

„§ 17a (1) Platobná agentúra zabezpečuje časť informačného monitorovacieho systému podľa osobitného predpisu^84a) v rozsahu nevyhnutnom na účel poskytovania dotácií podľa osobitného predpisu^84b) a pomoci; na poskytovanie a zverejňovanie údajov evidovaných v informačnom monitorovacom systéme sa primerane vzťahuje § 17 ods. 4 a 5. (2) Na účely poskytovania pomoci ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa § 12 ods. 15 a) spracúva osobné údaje fyzickej osoby, ktorá je žiadateľom o pomoc, vrátane osobných údajov štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby, ktorá je žiadateľom o pomoc, v rozsahu meno, priezvisko, titul, rodné číslo, číslo občianskeho preukazu, číslo cestovného dokladu, adresa trvalého pobytu, korešpondenčná adresa, číslo účtu v banke alebo pobočke zahraničnej banky, telefonický kontakt, e-mailový kontakt a ostatné údaje potrebné na preukázanie splnenia podmienok oprávňujúcich na poskytnutie pomoci, b) vyžaduje osobné údaje fyzickej osoby, ktorá je žiadateľom o pomoc, vrátane osobných údajov štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby, ktorá je žiadateľom o pomoc, v rozsahu podľa písmena a) z informačných systémov iných právnických osôb; tieto právnické osoby sú povinné vyžadované údaje poskytnúť, c) získava osobné údaje fyzickej osoby, ktorá je žiadateľom o pomoc, vrátane osobných údajov štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby, ktorá je žiadateľom o pomoc, v rozsahu podľa písmena a) kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov a iných dokumentov obsahujúcich osobné údaje na nosiči informácií. (3) Odsek 2 platí rovnako pre spracúvanie, vyžadovanie a získavanie osobných údajov fyzickej osoby, vrátane osobných údajov štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby, ktorá je príjemcom pomoci, na účel kontroly využívania poskytnutej pomoci ministerstvom pôdohospodárstva, právnickou osobou poverenou podľa § 12 ods. 15 alebo orgánmi vykonávajúcimi kontrolu podľa osobitných predpisov.^84c) (4) S osobnými údajmi podľa odsekov 2 a 3 sa môžu oboznamovať zamestnanci ministerstva pôdohospodárstva, právnickej osoby poverenej podľa § 12 ods. 15 a orgánov vykonávajúcich kontrolu podľa osobitných predpisov^84c) na účely podľa odsekov 2 a 3. (5) Osobné údaje podľa odsekov 2 a 3 ministerstvo pôdohospodárstva alebo ním poverená právnická osoba podľa § 12 ods. 15 uchováva po dobu desiatich rokov.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 84b a 84c znejú:

„^84b) Zákon č. 277/2023 Z. z. ^84c) Napríklad zákon č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 14 zákona č. 358/2015 Z. z.“.

19.

V § 18 ods. 1 sa za slovo „kontrolu“ vkladá bodkočiarka a slová „podľa osobitných predpisov“ sa nahrádzajú slovami „na výkon kontroly sa primerane vzťahujú základné pravidlá kontrolnej činnosti podľa osobitného predpisu o kontrole v štátnej správe“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 85 znie:

„^85) § 8 až 12 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe v znení neskorších predpisov.“.

20.

V § 26 ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Ak žiadateľ marí alebo sťažuje riadny výkon kontroly (§ 18 ods. 1), konajúci orgán rozhodne o neschválení priamych podpôr, ktoré boli predmetom tejto kontroly.“.

21.

§ 28 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak konajúci orgán zistí, že ostatní žiadatelia podľa odseku 2 podali žiadosť v predchádzajúcich troch rokoch opakovane na poľnohospodársku plochu bez práva užívania konajúci orgán je povinný oznámiť tieto skutočnosti orgánu činnému v trestnom konaní ako podozrenie z trestného činu.^130)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 130 znie:

„^130) Napríklad § 225 zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon.“.

22.

V § 39 ods. 1 sa vypúšťa písmeno a). Súčasne sa zrušuje označenie písmena b).

23.

V § 40 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) poskytovanie pomoci.“.

24.

V § 40 ods. 2 sa vypúšťa písmeno d).

25.

V § 41 sa vypúšťa odsek 6.

26.

Za § 41a sa vkladá § 41b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 41b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2023 Poskytovanie dotácie na základe výzvy na predkladanie žiadostí o poskytnutie dotácie vyhlásenej do 31. júla 2023 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. júla 2023.“.

27.

Za § 42 sa dopĺňa § 43, ktorý znie:

„§ 43 Zrušujú sa: 1. zákon č. [267/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/267/) o poskytovaní dotácie na kompenzáciu strát spôsobených nepriaznivou poveternostnou udalosťou, ktorú možno prirovnať k prírodnej katastrofe, prírodnou katastrofou alebo mimoriadnou udalosťou v znení zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z. a zákona č. 310/2021 Z. z., 2. zákon č. [43/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/43/) o poskytnutí pomoci v poľnohospodárskej prvovýrobe v znení zákona č. 310/2021 Z. z., 3. vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [226/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/226/) o poskytovaní podpory v lesnom hospodárstve na plnenie mimoprodukčných funkcií lesov, 4. výnos Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky z 5. mája 2011 č. 536/2011-100 o podrobnostiach pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a pri rozvoji vidieka (oznámenie č. 144/2011 Z. z.) v znení výnosu z 25. októbra 2011 č. 917/2011-100 (oznámenie č. 374/2011 Z. z.), výnosu z 3. augusta 2012 č. 571/2012-100 (oznámenie č. 228/2012 Z. z.) a výnosu z 13. novembra 2012 č. 867/2012-100 (oznámenie č. 359/2012 Z. z.), 5. výnos Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky z 10. decembra 2014 č. 660/2014-100 o poskytovaní podpory v poľnohospodárstve, potravinárstve, lesnom hospodárstve a rybnom hospodárstve (oznámenie č. 368/2014 Z. z.).“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2023 okrem čl. II bodov 2, 4 a 5, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júla 2024.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Ľudovít Ódor v. r.
