---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o informáciách poskytovaných žene a hlásenia o poskytnutí informácií, vzor písomných informácií a určuje sa organizácia zodpovedná za prijímanie a vyhodnocovanie hlásenia"
identifier: "ZZ-2009-417"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-10-27"
last_updated: "2009-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/417/"
official_citation: "417/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o informáciách poskytovaných žene a hlásenia o poskytnutí informácií, vzor písomných informácií a určuje sa organizácia zodpovedná za prijímanie a vyhodnocovanie hlásenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 12. októbra 2009,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 6c ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-6c.odsek-1) o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 345/2009 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Informácie poskytované žene podľa [§ 6b ods. 2 a 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-6b.odsek-2) sa poskytnú žene v čase podania žiadosti o umelé prerušenie tehotenstva a ich poskytnutie predchádza informovanému súhlasu. Vzor písomných informácií podľa [§ 6b ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-6b.odsek-3) je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_417_2009_z_z.oznacenie).

##### § 2

Hlásenie o poskytnutí informácií podľa [§ 6b ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-6b.odsek-3) obsahuje okrem údajov uvedených v [bode 5a prílohy č. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/576/#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_576_2004_z_z_v_zneni_zakona_c_662_2007_z_z.op-narodne_registre_a_zistovania_s_uvedenim_zoznamu_osobnych_udajov_ucelu_ich_spracovavania_a_okruhu_dotknutych_osob.op-bod_5a) aj

a)

vyhlásenie ženy, že bola poučená podľa [§ 6b ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-6b.odsek-2) a prevzala písomnú informáciu o umelom prerušení tehotenstva,

b)

dátum prevzatia písomnej informácie podľa [§ 6b ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-6b.odsek-3) a podpis ženy potvrdzujúci prevzatie písomnej informácie,

c)

dátum a čas odoslania hlásenia o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva, meno a priezvisko lekára, jeho podpis a odtlačok pečiatky.

##### § 3

Organizáciou zodpovednou za prijímanie a vyhodnocovanie hlásenia o poskytnutí informácií o umelom prerušení tehotenstva je Národné centrum zdravotníckych informácií.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2009.

Richard Raši v. r.
