---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-208"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-06-07"
last_updated: "2001-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/208/"
official_citation: "208/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2001-07-01"
effective_to: "2002-06-30"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. mája 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [193/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/193/) o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 134/1995 Z. z., zákona č. 278/1997 Z. z., zákona č. 196/1998 Z. z. a zákona č. 174/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V nadpise nad § 1 sa vypúšťajú slová „a príplatku k prídavkom na deti“.

2.

V § 1 sa vypúšťajú slová „a príplatok k prídavkom na deti“.

3.

V § 3 ods. 3 sa slová „zaradená do evidencie uchádzačov o zamestnanie“ nahrádzajú slovami „zaradená do evidencie nezamestnaných občanov hľadajúcich zamestnanie“.

4.

V § 3 ods. 3 písmeno a) znie:

„a) poberala starobný dôchodok alebo dosiahla vek potrebný na nárok na starobný dôchodok,^2ea) poberala výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu,^2eb) dôchodok za výsluhu rokov, invalidný dôchodok, invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu^2eb) alebo bola invalidná a nevznikol jej nárok na invalidný dôchodok,“.

„2ea) § 21 ods.1 písm. e) a § 21 ods. 2 zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení. 2eb) Zákon č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení zákona č. 131/1999 Z. z.“.

5.

V § 3 ods. 3 písm. b) v druhom bode sa slová „sociálnej starostlivosti“ nahrádzajú slovami „sociálnych služieb“.

6.

V § 3 ods. 3 písm. b) v treťom bode sa slová „sociálnej starostlivosti“ nahrádzajú slovami „sociálnych služieb“.

7.

V § 3 ods. 3 písm. c) sa slová „najdlhšie do dovŕšenia 28 rokov jej veku,“ nahrádzajú slovami „v takom prípade sa neprihliada na vek,“.

8.

V § 3 ods. 3 písm. d) sa slová „vojenskú základnú (náhradnú)“ nahrádzajú slovami „základnú službu alebo náhradnú službu^2f) v ozbrojených silách^2g)“ a na konci sa vypúšťa slovo „alebo“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2f a 2g znejú:

„2f) § 19 a 20 zákona č. 351/1997 Z. z. Branný zákon v znení zákona č. 401/2000 Z. z. 2g) § 3 ods. 1 zákona č. 351/1997 Z. z.“.

9.

V § 3 ods. 3 písm. e) sa za slovo „bola“ vkladajú slová „vo väzbe alebo“.

10.

V § 3 sa odsek 3 dopĺňa písmenami f) až j), ktoré znejú:

„f) bola v zdravotníckom zariadení, v ktorom sa jej poskytovala zdravotnícka starostlivosť, z dôvodu choroby alebo úrazu najmenej sedem po sebe nasledujúcich dní, g) poberala nemocenské alebo peňažnú pomoc v materstve po skončení zamestnania, h) bola nezvestná alebo bolo vyhlásené pátranie po nej,^2h) i) vykonávala osobnú asistenciu podľa osobitného predpisu,^2i) alebo j) poberala peňažný príspevok za opatrovanie podľa osobitného predpisu.^2j)“.

„2h) § 2 ods. 1 písm. l) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov. 2i) § 58 zákona č. 195/1998 Z. z. v znení zákona č. 450/2000 Z. z. 2j) § 64a zákona č. 195/1998 Z. z. v znení zákona č. 450/2000 Z. z.“.

11.

V § 3 ods. 3 sa posledná veta označuje ako odsek 4, ktorý znie:

„(4) Skutočnosti uvedené v odseku 3 písm. a) až j) je oprávnená osoba povinná preukázať.“.

12.

V § 4 ods. 1 sa slová „28 rokov“ nahrádzajú slovami „25 rokov“.

13.

V § 4 ods. 2 sa slová „vedené v evidencii uchádzačov o zamestnanie^4)“ nahrádzajú slovami „zaradené do evidencie nezamestnaných občanov hľadajúcich zamestnanie^4)“ a slová „na hmotné zabezpečenie uchádzačov o zamestnanie^5)“ sa nahrádzajú slovami „na podporu v nezamestnanosti.^5)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 a 5 znejú:

„4) § 38 a 39 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení neskorších predpisov. 5) § 46, 47 a 49 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

14.

V § 4 ods. 3 sa za slová „invalidný dôchodok“ vkladajú slová „alebo mu bol priznaný sociálny dôchodok,“.

15.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„6) § 21 ods. 1 písm. b) až d) zákona č. 172/1990 Zb. o vysokých školách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 324/1996 Z. z.“.

16.

V § 4 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

17.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 sa vypúšťa.

18.

V § 5 ods. 1 sa slová „vojenskej základnej (náhradnej) služby“ nahrádzajú slovami „základnej služby alebo náhradnej služby^2f) v ozbrojených silách^2g)“ a slová „ďalšej služby“ sa nahrádzajú slovami „ďalšej vojenskej služby^9d)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9d znie:

„9d) § 18 ods. 2 písm. b) zákona č. 351/1997 Z. z.“.

19.

V § 5 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) obdobie bezprostredne nadväzujúce na skončenie štúdia na strednej škole, najdlhšie do konca školského roku, v ktorom dieťa skončilo štúdium na strednej škole,“.

20.

V § 5 odsek 5 znie:

„(5) Za sústavnú prípravu dieťaťa na budúce povolanie sa nepovažuje a) obdobie uvedené v odseku 3 písm. b) alebo jeho časť, ak ide o dieťa, ktoré po skončení štúdia na strednej škole nepokračuje v sústavnej príprave na povolanie štúdiom na strednej škole alebo na vysokej škole, a dieťa v tomto období alebo v jeho časti vykonáva zamestnanie s výnimkou príležitostného zamestnania,^10) alebo je zaradené do evidencie nezamestnaných občanov hľadajúcich zamestnanie a b) obdobie, počas ktorého prerušilo štúdium.“.

21.

V § 6 ods. 1 sa slová „1,36-násobok“ nahrádzajú slovami „1,37-násobku“ a slová „0,47-násobok“ sa nahrádzajú slovami „0,5-násobku“.

22.

V § 6 ods. 2 sa slová „1,36-násobok a neprevyšujúcom 1,99-násobok“ nahrádzajú slovami „1,37-násobku a neprevyšujúcom 2,1-násobku“ a slová „0,31-násobok“ sa nahrádzajú slovami „0,35-násobku“.

23.

§ 6 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ak voči nezaopatrenému dieťaťu podľa § 8 ods. 1 písm. d) je upravená vyživovacia povinnosť rodiča, ktorý nie je manželom oprávnenej osoby, alebo ak tomuto dieťaťu vznikol nárok na sirotský dôchodok alebo sirotský výsluhový dôchodok, zvyšuje sa suma vypočítaná podľa odseku 1 alebo 2 o sumu ustanovenú osobitným predpisom.^11b)“.

„11b) § 5 písm. b) zákona č. 125/1998 Z. z.“.

24.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 znie:

„13) § 6 až 10 zákona č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov v znení zákona č. 466/2000 Z. z.“.

25.

V § 7 ods. 1 písm. a) v prvom bode sa slová „do Fondu zamestnanosti Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „na poistenie v nezamestnanosti,“.

26.

V § 7 ods. 1 písm. a) tretí bod znie:

„3. príspevku na doplnkové dôchodkové poistenie podľa osobitného predpisu,^13a)“.

„13a) § 6 ods. 12 písm. b) zákona č. 366/1999 Z. z. v znení zákona č. 466/2000 Z. z.“.

27.

Poznámky pod čiarou k odkazu 13b a 13c znejú:

„13b) Zákon č. 366/1999 Z. z. v znení neskorších predpisov. 13c) § 4, § 6 ods. 8 a § 10 ods. 2 zákona č. 366/1999 Z. z. v znení zákona č. 466/2000 Z. z.“.

28.

V § 7 ods. 2 písm. a) sa vypúšťa tretí bod.

29.

V § 7 ods. 2 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) podpora v nezamestnanosti,“.

30.

V § 7 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) opakované štátne sociálne dávky upravené osobitnými predpismi^13e) okrem odmeny pestúna, príplatku k prídavkom na deti a prídavkov na deti,“.

„13e) Napríklad zákon č. 382/1990 Zb. o rodičovskom príspevku v znení neskorších predpisov, zákon č. 236/1998 Z. z. o zaopatrovacom príspevku, zákon č. 265/1998 Z. z. o pestúnskej starostlivosti a o príspevkoch pestúnskej starostlivosti, zákon č. 300/1999 Z. z. o príspevku na bývanie.“.

31.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13f znie:

„13f) § 5 ods. 3 zákona č. 366/1999 Z. z. v znení zákona č. 466/2000 Z. z.“.

32.

V § 7 ods. 4 sa slová „v odseku 2 písm. a) až c)“ nahrádzajú slovami „v odseku 2 písm. a) až d)“ a vypúšťajú sa slová „a príplatok k prídavkom na deti“.

33.

V § 7 ods. 5 písm. a) sa slovo „žiakom“ nahrádza slovami „k odmene žiaka“.

34.

V § 7 ods. 5 písm. b) sa vypúšťajú slová „za práce vykonávané v čase školských prázdnin a“.

35.

V § 7 ods. 6 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo platené výživné, ktoré prešlo na štát,^13h)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13h znie:

„13h) Napríklad § 9 zákona č. 265/1998 Z. z., § 48 zákona č. 195/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

36.

V § 7 sa za odsek 7 vkladá nový odsek 8, ktorý znie:

„(8) Ak spoločne posudzovaná osoba v kalendárnom roku, za ktorý sa zisťuje príjem, vykonávala činnosť, za ktorú mala príjem zdaňovaný osobitným spôsobom podľa osobitného predpisu,^13i) za jej príjem sa považuje suma, ktorá sa rovná dvanásťnásobku sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu^13j).“.

„13i) § 15 ods. 1 až 4 a ods. 6 až 12 zákona č. 366/1999 Z. z. v znení neskorších predpisov. 13j) § 2 písm. a) zákona č. 125/1998 Z. z.“.

37.

V § 8 ods. 3 písm. a) sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „alebo sa o nej koná,“.

38.

V § 8 ods. 3 písm. b) sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „alebo sa o nej koná,“.

39.

V § 8 ods. 3 písm. c) sa vypúšťajú slová „písm. b) a c)“.

40.

V § 8a ods. 2 písm. d) sa slová „základnú (náhradnú) vojenskú službu“ nahrádzajú slovami „základnú službu alebo náhradnú službu^2f) v ozbrojených silách.^2g)“.

41.

V § 8a ods. 2 písm. e) sa slová „výkonu trestu“ nahrádzajú slovami „väzby alebo výkonu trestu“.

42.

V § 8a ods. 3 písm. f) sa slová „sociálnej starostlivosti“ nahrádzajú slovami „sociálnych služieb“.

43.

V § 8a ods. 3 písm. g) sa slová „ukončila základnú (náhradnú) vojenskú službu“ nahrádzajú slovami „skončila základnú službu alebo náhradnú službu^2f) v ozbrojených silách^2g)“ a slová „alebo výkon trestu odňatia slobody“ sa nahrádzajú slovami „alebo skončila väzbu alebo výkon trestu odňatia slobody,“.

44.

V § 9 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „ak tento zákon neustanovuje inak,“.

45.

V § 9 ods. 1 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

46.

V § 9 ods. 1 písm. c) sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to platí aj v prípade, ak oprávnená osoba je prijatá do pracovného pomeru na dohodnuté verejnoprospešné pracovné miesto pre dlhodobo nezamestnaného.^14d)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14d znie:

„14d) § 91a ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. v znení zákona č. 245/2000 Z. z.“.

47.

V § 10 ods. 4 písm. a) v prvom bode a v druhom bode sa slová „vojaci z povolania“ nahrádzajú slovami „vojaci, ktorí vykonávajú ďalšiu vojenskú službu^9d)“.

48.

V § 10 ods. 4 písm. a) sa vypúšťa tretí bod.

Doterajší štvrtý bod sa označuje ako tretí bod.

49.

V § 10 ods. 4 písm. a) v treťom bode sa slová „písm. d)“ nahrádzajú slovami „písm. c)“.

50.

V § 10 ods. 4 písm. b) sa vypúšťa tretí bod.

Doterajší štvrtý bod sa označuje ako tretí bod.

51.

V § 10 ods. 4 písm. b) v treťom bode sa slová „č. 4“ nahrádzajú slovami „č. 3“.

52.

V § 13 sa za slová „dôchodkového zabezpečenia“ vkladajú slová „alebo z výsluhového zabezpečenia“.

53.

§ 16 znie:

„§ 16 Na konanie o nároku na prídavky na deti sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní,^18) ak tento zákon neustanovuje inak.“.

54.

§ 19 a 20 sa vypúšťajú.

55.

Za § 24a sa vkladá § 24b, ktorý znie:

„§ 24b (1) Ak sa uplatňuje nárok na prídavky na deti a na príplatok k prídavkom na deti za obdobie pred 1. júlom 2001, posudzuje sa nárok na prídavky na deti a na príplatok k prídavkom na deti podľa právneho predpisu platného do 30. júna 2001. Vecne príslušné na poskytovanie prídavkov na deti a príplatku k prídavkom na deti sú subjekty, ktoré boli vecne príslušné pred 1. júlom 2001. (2) Pôsobnosť okresného úradu práce a krajského úradu práce pri poskytovaní prídavkov na deti od 1. júla 2001 prechádza na okresný úrad a krajský úrad. Oprávnená osoba si uplatňuje nárok na prídavky na deti podľa § 9 ods. 1 písm. c) podaním novej žiadosti.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. [193/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/193/) o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 134/1995 Z. z., zákona č. 278/1997 Z. z., zákona č. 196/1998 Z. z. a zákona č. 174/1999 Z. z., ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
