---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 138/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti emisnej kontroly v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-404"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-22"
last_updated: "2021-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/404/"
official_citation: "404/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2021-07-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2021"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 138/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti emisnej kontroly v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 11. decembra 2020,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 136 ods. 3 písm. h) zákona č. 106/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/106/#paragraf-136.odsek-3.pismeno-h) o prevádzke vozidiel v cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. [138/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/138/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti emisnej kontroly v znení vyhlášky č. 122/2019 Z. z. a vyhlášky č. 425/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 9 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) identifikačné číslo pracoviska emisnej kontroly,“.

Doterajšie písmená b) až d) sa označujú ako písmená c) až e).

2.

V § 3 ods. 2 písm. n), § 6 ods. 1, § 8 nadpise a ods. 1, 5 až 9, nadpise nad § 14, § 20 nadpise a úvodnej vete a § 30 nadpise a § 30 ods. 3 sa za slovom „dokladov“ vypúšťa čiarka a slová „kontrolných nálepiek“.

3.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenom p), ktoré znie:

„p) vkladania údajov o zariadeniach používaných pri vykonávaní emisnej kontroly a o ich overení alebo kalibrácii do celoštátneho informačného systému.“.

4.

V § 3 ods. 4 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane identifikačného čísla pracoviska emisnej kontroly“.

5.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Za priebežné overenie plnenia podmienok na vykonávanie emisnej kontroly sa považuje aj vykonanie overenia podľa § 2 ods. 1 písm. b).“.

6.

V § 7 nadpise a odsekoch 1 a 2 sa za slovom „dokladov“ vypúšťa čiarka a slová „kontrolných nálepkách“.

7.

V § 7 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a nálepiek“.

8.

V § 8 ods. 3, § 19 nadpise, § 24 ods. 1 písm. e) a § 30 ods. 5 a ods. 6 písm. a) a b) sa za slovom „dokladov“ vypúšťa čiarka a slová „kontrolné nálepky“.

9.

V § 8 ods. 4 sa za slovom „dokladu“ vypúšťa čiarka a slová „kontrolná nálepka“.

10.

V § 13 ods. 4 písm. e) a f), § 29 ods. 1 a 2, § 30 ods. 4, prílohe č. 3 ods. 3 písm. d) a prílohe č. 3 ods. 7 písm. c), e) až h) sa vypúšťajú slová „a kontrolných nálepiek“.

11.

V § 19 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

12.

V § 20 písm. b) až d) sa za slovom „dokladu“ vypúšťa čiarka a slová „kontrolnej nálepky“.

13.

V § 20 písm. e) sa vypúšťajú slová „kontrolná nálepka a“, slovo „spĺňajú“ sa nahrádza slovom „spĺňa“ a vypúšťajú sa slová „kontrolnú nálepku a“.

14.

V § 23 ods. 2 a 3 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „L3e, L4e, L5e, L6e, L7e,“.

15.

V § 24 ods. 1 písm. q) sa slová „zariadenia na predĺženie výfukového vyústenia a“ nahrádzajú slovom „zariadenie“.

16.

V § 28 ods. 1 sa vypúšťa prvá veta.

17.

V § 29 nadpise a prílohe č. 3 ods. 7 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „a kontrolných nálepkách“.

18.

V § 30 ods. 1 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „alebo kontrolná nálepka“.

19.

V § 47 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c).

20.

V § 47 ods. 3 sa vypúšťa písmeno b). Súčasne sa zrušuje označenie písmena a).

21.

V § 47 ods. 4 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza slovom „alebo“, v písmene b) sa slovo „alebo“ nahrádza bodkou a vypúšťa sa písmeno c).

22.

V § 47 ods. 4 písm. b) sa číslo „30“ nahrádza číslom „45“.

23.

V § 47 ods. 14 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „L a“.

24.

V § 50 ods. 1 písm. a) treťom bode sa vypúšťajú slová „kópiu platného dokladu o vykonaní emisnej kontroly v členskom štáte alebo zmluvnom štáte alebo“.

25.

V § 51 ods. 1 sa vkladá nové písmeno a), ktoré znie:

„a) v lehote do štyroch rokov od jeho prvého prihlásenia do evidencie a potom periodicky v štvorročných lehotách podlieha vozidlo kategórie Ta,“.

Doterajšie písmená a) a b) sa označujú ako písmená b) a c).

26.

V § 51 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú prvý bod až siedmy bod.

Doterajšie body 8 až 10 sa označujú ako body 1 až 3.

27.

V § 51 ods. 1 písm. b) treťom bode sa písmeno „T“ nahrádza písmenami „Tb“.

28.

V § 56 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a o čísle kontrolnej nálepky“.

29.

V § 56 ods. 4 sa vypúšťajú slová „a evidenčnom čísle pridelenej kontrolnej nálepky“.

30.

V § 56 sa vypúšťajú odseky 8 až 10.

31.

V § 57 ods. 2 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak je nalepená na vozidlo.“.

32.

V § 57 ods. 3 a 4 sa vypúšťajú slová „a vyznačí na kontrolnej nálepke perforovaním“ a vypúšťa sa posledná veta.

33.

V § 57 ods. 5 a 6 sa vypúšťajú slová „a kontrolná nálepka“ a slovo „nevydávajú“ sa nahrádza slovom „nevydáva“.

34.

§ 58 sa vypúšťa.

35.

V § 60 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajšie odseky 5 až 11 sa označujú ako odseky 4 až 10.

36.

Za § 60a sa vkladá § 60b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 60b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2021 Emisná kontrola vykonaná do 31. decembra 2020 zostáva v platnosti do uplynutia v nej určenej lehoty.“.

37.

V prílohe č. 1 časti B sa bod 1.1 dopĺňa bodom 1.1.9, ktorý znie:

„1.1.9 Zariadenie využívané na zaznamenanie identifikácie kalibrovaných zariadení používaných pri emisnej kontrole musí primerane plniť požiadavky podľa bodov 1.1.1 až 1.1.8.“.

38.

V prílohe č. 1 časti B sa bod 2.1 dopĺňa bodom 2.1.35, ktorý znie:

„2.1.35 Monitorovacie záznamové zariadenie využívané na monitorovanie výkonu kalibrácie zariadení používaných pri emisnej kontrole v priestoroch odborne spôsobilej osoby na kalibráciu zariadení pri emisnej kontrole musí primerane plniť požiadavky podľa bodov 2.1.1 až 2.1.21, ktoré zabezpečujú preukázanie vykonania kalibrácie jednotlivých zariadení podľa schválených kalibračných postupov.“.

39.

V prílohe č. 1 časti B sa vypúšťa bod 12.

Doterajšie body 13. a 14. sa označujú ako body 12. a 13.

40.

V prílohe č. 3 ods. 3 písm. d) úvodnej vete sa vypúšťajú slová „a kontrolné nálepky“.

41.

V prílohe č. 3 ods. 3 písm. d) prvom bode a ods. 7 písm. a) sa vypúšťajú slová „alebo kontrolných nálepiek“.

42.

V prílohe č. 3 ods. 4 sa vypúšťa písmeno af).

Doterajšie písmená ag) a ah) sa označujú ako písmená af) a ag).

43.

V prílohe č. 3 ods. 7 písm. d) sa vypúšťajú slová „série a evidenčné čísla kontrolných nálepiek“.

44.

Príloha č. 5 sa dopĺňa odsekom 15, ktorý znie:

„(15) Požiadavky na inštaláciu monitorovacieho záznamového zariadenia sa nevzťahujú na monitorovacie záznamové zariadenie využívané na monitorovanie výkonu kalibrácie zariadení používaných pri emisnej kontrole v priestoroch odborne spôsobilej osoby na kalibráciu zariadení pri emisnej kontrole.“.

45.

V prílohe č. 6 ods. 2 sa vypúšťa prvá veta.

46.

V prílohe č. 8 odseky 1 a 2 znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 8 ods. 1 a 2“.

47.

Príloha č. 11 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 11 k vyhláške č. 138/2018 Z. z.“.

48.

Príloha č. 13 sa vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 19 až 22 sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021 okrem čl. I bodov 2, 6 až 13, 16 až 18, 28 až 34, 40 až 43, 45, 47 a 48, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júla 2021.

Andrej Doležal v. r.
