---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 599/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výdavkoch na civilnú ochranu obyvateľstva z prostriedkov štátneho rozpočtu v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 225/2007 Z. z"
identifier: "ZZ-2007-446"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-09-28"
last_updated: "2007-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/446/"
official_citation: "446/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2007-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 599/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výdavkoch na civilnú ochranu obyvateľstva z prostriedkov štátneho rozpočtu v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 225/2007 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 19. septembra 2007,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-5.odsek-3) o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [599/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/599/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výdavkoch na civilnú ochranu obyvateľstva z prostriedkov štátneho rozpočtu v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 225/2007 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 2 ods. 1 úvodná veta znie: „Výdavkami na civilnú ochranu, ktoré sa uhrádzajú zo štátneho rozpočtu z rozpočtovej kapitoly ministerstva prostredníctvom rozpočtu obvodného úradu, sú výdavky na plnenie úloh civilnej ochrany v pôsobnosti obvodného úradu, a to na“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. a), § 2 ods. 1 písm. d) treťom bode, § 2 ods. 2 a 3 sa slovo „krajského“ nahrádza slovom „obvodného“.

3.

V § 2 ods. 1 písm. d) prvý bod znie:

„1. obstarávanie, skladovanie, používanie, ošetrovanie, skúšky, opravy a kontroly materiálu civilnej ochrany a súvisiaceho materiálu v správe obvodného úradu, ktorý slúži na plnenie úloh civilnej ochrany obvodného úradu a jednotiek civilnej ochrany zriadených pre potreby územia,“.

4.

V § 2 ods. 1 písm. d) druhom bode sa slovo „krajským“ nahrádza slovom „obvodným“.

5.

V § 2 ods. 4 sa slová „krajskom úrade“ nahrádzajú slovami „obvodnom úrade v sídle kraja“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2007.

Robert Kaliňák v. r.
