---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 18/2017 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností v elektroenergetike v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-233"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-06-29"
last_updated: "2022-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/233/"
official_citation: "233/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-06-30"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 30. júna 2022"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 18/2017 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností v elektroenergetike v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 27. júna 2022,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 1 písm. a) až e)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-a), [h)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-h) a [i) zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-i) o regulácii v sieťových odvetviach v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [18/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/18/), ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností v elektroenergetike v znení vyhlášky č. 207/2018 Z. z., vyhlášky č. 178/2019 Z. z., vyhlášky č. 309/2019 Z. z., vyhlášky č. 300/2021 Z. z., vyhlášky č. 326/2021 Z. z., vyhlášky č. 477/2021 Z. z. a vyhlášky č. 88/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 32 ods. 1 písm. a) sa slovo „júla“ nahrádza slovom „augusta“.

2.

V § 32 ods. 1 písm. b) sa slová „v rozsahu najviac“ nahrádzajú slovami „vo výške“.

3.

V § 32 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) Ot sú určené náklady regulovaného subjektu na odchýlku súvisiace s dodávkou elektriny odberateľom elektriny v domácnosti v eurách na jednotku množstva elektriny v roku t vo výške 5,21 eura na megawatthodinu pre prvý rok regulačného obdobia 2023.“.

4.

V § 32 ods. 2 písm. a) a ods. 3 písm. a) sa suma „1,10 eura“ nahrádza sumou „1,50 eura“.

5.

Nadpis nad § 33 znie:

„Cenová regulácia dodávky elektriny iným zraniteľným odberateľom a postup a podmienky uplatňovania cien“. | | | --- |

6.

V § 33 ods. 1 sa slová „malému podniku“ nahrádzajú slovami „zraniteľnému odberateľovi elektriny mimo domácnosti s celkovým ročným odberom elektriny za predchádzajúci rok najviac 30 000 kWh (ďalej len „malý podnik“)“.

7.

V § 35 ods. 1 písm. b) sa slová „v rozsahu najviac“ nahrádzajú slovami „vo výške“.

8.

V § 35 ods. 1 písm. a) sa slovo „júla“ nahrádza slovom „augusta“.

9.

V § 35 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) Ot sú určené náklady regulovaného subjektu na odchýlku súvisiace s dodávkou elektriny malému podniku v eurách na jednotku množstva elektriny v roku t vo výške 5,21 eura na megawatthodinu pre prvý rok regulačného obdobia 2023.“.

10.

V § 35 ods. 2 písm. a) sa suma „1,10 eura“ nahrádza sumou „1,50 eura“.

11.

Za § 35 sa vkladajú § 35a a 35b, ktoré znejú:

„§ 35a (1) Cenová regulácia podľa odsekov 2 až 6 a § 35b sa vzťahuje na regulovaný subjekt, ktorý dodáva elektrinu zraniteľnému odberateľovi elektriny mimo domácnosti podľa osobitného predpisu.^58aa) (2) Súčasťou návrhu ceny sú a) návrh cien alebo sadzieb za dodávku elektriny odberateľovi elektriny podľa odseku 1 vrátane ich štruktúry na rok t, ktoré sa budú uplatňovať pre účastníkov trhu s elektrinou vrátane podmienok ich pridelenia, b) údaje potrebné na preverenie cien za rok t-2, najmä skutočný objem dodávky elektriny odberateľovi elektriny podľa odseku 1, počet odberných miest v členení po jednotlivých sadzbách podľa odseku 6, c) plán investícií a plán odpisov za regulovanú činnosť v rokoch t, t+1 a t+2, d) výpočty a údaje podľa § 35b týkajúce sa dodávky elektriny odberateľovi elektriny podľa odseku 1, e) podklady podľa prílohy č. 7a, f) ďalšie podklady potrebné na správne posúdenie návrhu ceny. (3) Návrh ceny sa predkladá v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe elektronickým podaním do elektronickej schránky. Podklady podľa odseku 2 písm. a), b), d) a e) sa predkladajú aj v elektronickej podobe vo formáte, ktorý zachováva úplnú funkčnosť tabuľkového editora. (4) Ustanovenia o návrhu ceny sa primerane vzťahujú aj na návrh na zmenu cenového rozhodnutia. (5) Cena za dodávku elektriny odberateľovi elektriny podľa odseku 1 v jednotlivých zložkách sadzieb je určená ako maximálna cena. Maximálna cena sa skladá z dvoch zložiek, a to z mesačnej platby za jedno odberné miesto a z ceny za jednu MWh odobratej elektriny v príslušnom pásme. (6) Pri dodávke elektriny odberateľom elektriny podľa odseku 1 sa uplatňuje vhodná sadzba podľa distribučných sadzieb elektriny prevádzkovateľa distribučnej sústavy, do ktorej je odberné miesto odberateľa podľa odseku 1 pripojené. § 35b (1) Maximálna cena za elektrinu CEDSt na účely dodávky elektriny odberateľovi elektriny podľa § 35a ods. 1 schválená alebo určená cenovým rozhodnutím sa vypočíta podľa vzorca kde a) CEPXE,t-1 je aritmetický priemer denných cien oficiálneho kurzového lístka zverejneného burzou PXE (POWER EXCHANGE CENTRAL EUROPE) na jej webovom sídle, produktu F PXE SK BL Cal-t v eurách na jednotku množstva elektriny pre rok t za obdobie od 1. augusta roku t-1 do 30. septembra roku t-1, b) kt je koeficient na rok t v percentách zohľadňujúci diagram dodávky elektriny pre odberateľov elektriny podľa § 35a ods. 1 vo výške 10 %, c) Ot sú určené náklady regulovaného subjektu na odchýlku súvisiace s dodávkou elektriny odberateľom elektriny podľa § 35a ods. 1 v eurách na jednotku množstva elektriny v roku t vo výške 5,21 eura na megawatthodinu pre prvý rok regulačného obdobia 2023. (2) Jednopásmové sadzby podľa § 35a ods. 6 sú zložené z a) mesačnej platby za jedno odberné miesto NDDSt; NDDSt sú náklady na dodávku elektriny na jedno odberné miesto za mesiac, ktoré možno zahrnúť do ceny vo výške maximálne 1,50 eura na jedno odberné miesto a mesiac pre prvý rok regulačného obdobia 2023, pričom pre jednotlivé nasledujúce roky regulačného obdobia možno túto sumu zvýšiť na rok t v porovnaní s rokom t-1 o aritmetický priemer zverejnených hodnôt ukazovateľa „jadrová inflácia“ za obdobie od 1. januára roku t-1 do 31. augusta roku t-1 uvedených na webovom sídle Štatistického úradu Slovenskej republiky (http://statdat.statistics.sk) v priečinku „Makroekonomické štatistiky“ v sekcii „Spotrebiteľské ceny a ceny produkčných štatistík“ v časti „Jadrová a čistá inflácia – oproti rovnakému obdobiu minulého roku v percentách“, b) ceny za elektrinu CEDSi v eurách na jednotku množstva elektriny, ktorá sa vypočíta podľa vzorca CEDSi = KJPDSi × CEDSt + PZt, kde 1. KJPDSi je koeficient ceny jednopásmového odberu elektriny podľa odseku 4, 2. CEDSt je cena elektriny určená podľa odseku 1, 3. PZt je primeraný zisk v roku t v eurách na jednotku množstva elektriny dodanej odberateľovi elektriny podľa § 11 ods. 1; na určenie PZt sa použije nižšia z hodnôt 8 eur/MWh alebo 16 % z určenej ceny za elektrinu CEDSt, 4. i je číselný znak jednopásmovej sadzby. (3) Dvojpásmové sadzby podľa § 35a ods. 6 sú zložené z a) mesačnej platby za jedno odberné miesto NDDSt; NDDSt sú náklady na dodávku elektriny na jedno odberné miesto za mesiac, ktoré možno zahrnúť do ceny vo výške maximálne 1,50 eura na jedno odberné miesto a mesiac pre prvý rok regulačného obdobia 2023, pričom pre jednotlivé nasledujúce roky regulačného obdobia možno túto sumu zvýšiť na rok t v porovnaní s rokom t-1 o aritmetický priemer zverejnených hodnôt ukazovateľa „jadrová inflácia“ za obdobie od 1. januára roku t-1 do 31. augusta roku t-1 uvedených na webovom sídle Štatistického úradu Slovenskej republiky (http://statdat.statistics.sk) v priečinku „Makroekonomické štatistiky“ v sekcii „Spotrebiteľské ceny a ceny produkčných štatistík“ v časti „Jadrová a čistá inflácia – oproti rovnakému obdobiu minulého roku v percentách“, b) ceny za elektrinu CEVTDSi v eurách na jednotku množstva elektriny odobranej vo vysokom pásme, ktorá sa vypočíta podľa vzorca CEVTDSi = KVTDSi × CEDSt + PZt, kde 1. KVTDSi je koeficient ceny odberu elektriny vo vysokom pásme podľa odseku 4, 2. CEDSt je cena elektriny určená podľa odseku 1, 3. PZt je primeraný zisk v roku t v eurách na jednotku množstva elektriny dodanej odberateľovi elektriny podľa § 11 ods. 1; na určenie PZt sa použije nižšia z hodnôt 8 eur/MWh alebo 16 % z určenej ceny za elektrinu CEDSt, 4. i je číselný znak dvojpásmovej sadzby, c) ceny za elektrinu CENTDSi v eurách na jednotku množstva elektriny odobranej v nízkom pásme, ktorá sa vypočíta podľa vzorca CENTDSi = KNTDSi × CEt + PZt, kde 1. KNTDSi je koeficient ceny odberu elektriny v nízkom pásme podľa odseku 4, 2. CEDSt je cena elektriny určená podľa odseku 1, 3. PZt je primeraný zisk v roku t v eurách na jednotku množstva elektriny dodanej odberateľovi elektriny podľa § 11 ods. 1; na určenie PZt sa použije nižšia z hodnôt 8 eur/MWh alebo 16 % z určenej ceny za elektrinu CEDSt, 4. i je číselný znak dvojpásmovej sadzby. (4) Koeficienty ceny jednopásmového odberu elektriny KJPDSi, koeficienty ceny odberu elektriny vo vysokom pásme KVTDSi a koeficienty ceny odberu elektriny v nízkom pásme KNTDSi sa určia v návrhu ceny regulovaného subjektu tak, aby vážený priemer cien elektriny bez primeraného zisku PZt všetkých sadzieb bol najviac vo výške rovnajúcej sa CEDSt podľa odseku 1, pričom pre koeficienty KVTDSi a KNTDSi platí, že hodnota koeficientu KVTDSi je vyššia o viac ako 30 % v porovnaní s hodnotou koeficientu KNTDSi. (5) K sadzbám podľa odsekov 2 a 3 sa dodávateľom elektriny pripočíta cena za distribúciu elektriny vrátane prenosu elektriny a strát elektriny pri prenose a cena za straty elektriny pri distribúcii elektriny, tarifa za systémové služby a tarifa za prevádzkovanie systému podľa cenového rozhodnutia, ktorým boli schválené alebo určené ceny za prístup do distribučnej sústavy a distribúciu elektriny pre prevádzkovateľa distribučnej sústavy, do ktorej je odberateľ elektriny podľa § 35a ods. 1 pripojený.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 58aa znie:

„^58aa) § 2 písm. k) piaty bod zákona č. 250/2012 Z. z. v znení zákona č. 85/2022 Z. z.“.

12.

V § 37 ods. 2 písm. a) sa suma „1,10 eura“ nahrádza sumou „1,50 eura“.

13.

Za § 46g sa vkladá § 46h, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 46h Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 30. júna 2022 Podľa úprav účinných od 30. júna 2022 sa prvýkrát postupuje pri vykonávaní cenovej regulácie na rok 2023.“.

14.

Za prílohu č. 7 sa vkladá príloha č. 7a, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 7a k vyhláške č. 18/2017 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 30. júna 2022.

Andrej Juris v. r.
