---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Zväzovou republikou Juhoslávie po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2005-407"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-09-09"
last_updated: "2005-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/407/"
official_citation: "407/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-09-09"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Zväzovou republikou Juhoslávie po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou nót z 3. októbra 1996 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Zväzovou republikou Juhoslávie po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Zväzovou republikou Juhoslávie zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty: 1. Obchodná a plavebná zmluva medzi Republikou československou a Kráľovstvom Srbov, Chorvátov a Slovincov (vyhláška č. 163/1929 Zb.) – platnosť sa skončila 31. októbra 2004. 2. Zmluva medzi Republikou československou a Kráľovstvom juhoslovanským o zamedzení dvojakého zdanenia v odbore dávok pozostalostných (vyhláška č. 24/1938 Zb.). 3. Dohoda k obchodnej a plavebnej zmluve medzi Republikou československou a Kráľovstvom Srbov, Chorvátov a Slovincov zo 14. novembra 1928 uzavretá výmenou nót (Praha 14. januára 1946) – platnosť sa skončila 31. októbra 2004. 4. Dodatková dohoda k obchodnej a plavebnej zmluve československo – juhoslovanskej zo 14. novembra 1928 (vyhláška [č. 155/1948 Zb.](../../../../SK/ZZ/1948/155/)) – platnosť sa skončila 31. októbra 2004. 5. Dohoda medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhoslávie o leteckej doprave (Belehrad 28. februára 1956) bola zrušená Dohodou medzi vládou Slovenskej republiky a zväzovou vládou Zväzovej republiky Juhoslávia o leteckých dopravných službách (oznámenie [č. 275/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/275/)). 6. Dohoda o poštovej službe – výmena nót (Praha 26. októbra 1956). 7. Dohoda medzi vládou Československej republiky a vládou Federatívnej ľudovej republiky Juhoslávie o spolupráci v oblasti kultúry, umenia, vedy, školstva a osvety (Belehrad 29. januára 1957) bola zrušená Dohodou medzi vládou Slovenskej republiky a Zväzovou vládou Zväzovej republiky Juhoslávia o spolupráci v oblasti vzdelávania, kultúry a športu (oznámenie [č. 138/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/138/)). 8. Správna dohoda o vykonávaní Zmluvy medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhoslávia o sociálnom poistení (Belehrad 22. mája 1957). 9. Dohovor o spolupráci na poli sociálnej politiky medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhosláviou (vyhláška [č. 2/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/2/)). 10. Dohovor medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhoslávia o sociálnom poistení (vyhláška [č. 3/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/3/)). 11. Dohoda medzi vládou Československej republiky a vládou Federatívnej ľudovej republiky Juhoslávia o spolupráci na úseku veterinárnom (Praha 21. júna 1957). 12. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Federatívnej ľudovej republiky Juhoslávie o medzinárodnej cestnej doprave (vyhláška [č. 72/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/72/)). 13. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o zriadení Československo-juhoslovanského výboru pre hospodársku a vedecko-technickú spoluprácu (Praha 22. júna 1963). 14. Protokol o rokovaní medzi vládnymi delegáciami Československej socialistickej republiky a Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávia o rozšírení hospodárskych vzťahov medzi oboma štátmi konanom v dňoch 17. – 22. júna 1963 v Prahe (Praha 22. júna 1963). 15. Dohoda medzi Československou správou civilného letectva Ministerstva dopravy Československej socialistickej republiky a Zväzovým sekretariátom pre dopravu a spoje Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie (Belehrad 29. júna 1963). 16. Dohovor medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o spolupráci v oblasti zdravotníctva (vyhláška [č. 89/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/89/)). 17. Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou o úprave právnych vzťahov vo veciach občianskych, rodinných a trestných (vyhláška [č. 207/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/207/)). 18. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o priemyselnej a technickej spolupráci (Belehrad 14. marca 1964). 19. Dohoda o spolupráci v oblasti turistického ruchu medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou (vyhláška [č. 10/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/10/)). 20. Dohoda uzatvorená výmenou nót o bezplatnom recipročnom liečení pracovníkov československých a juhoslovanských diplomatických a konzulárnych úradov (Praha 19. septembra 1964). 21. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o spolupráci na úseku ochrany rastlín (vyhláška [č. 6/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/6/)). 22. Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhoslávie o spolupráci v oblasti mierového využívania jadrovej energie (vyhláška [č. 112/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/112/)). 23. Dohoda medzi Štátnym úradom sociálneho zabezpečenia v Prahe a Zväzovým ústavom sociálneho poistenia v Belehrade o zmene Správnej dohody o vykonávaní Zmluvy medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhoslávie o sociálnom poistení z 22. mája 1957 (Belehrad 19. marca 1966). 24. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o spolupráci a vzájomnej pomoci v colných otázkach (Praha 17. mája 1967) bola zrušená Dohodou medzi vládou Slovenskej republiky a zväzovou vládou Zväzovej republiky Juhoslávie o vzájomnej pomoci v colných otázkach (oznámenie [č. 191/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/192/)). 25. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o dlhodobej spolupráci pri využití juhoslovanského ropovodu na prepravu ropy do Československej socialistickej republiky cez územie Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie (vyhláška [č. 12/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/12/)). 26. Dohoda o poštových a telekomunikačných službách medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhoslávie (Belehrad 24. októbra 1975). 27. Dohoda o spolupráci pri odhaľovaní prípadov porušovania colných a devízových predpisov medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhoslávie (Skopje 12. novembra 1976). 28. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o zmenách a doplnkoch Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o medzinárodnej cestnej doprave uzavretej v Prahe 22. októbra 1962 (vyhláška [č. 1/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/1/)). 29. Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou o zamedzení dvojitého zdanenia v odbore daní z príjmu a z majetku (Praha 2. novembra 1981) bola zrušená Zmluvou medzi Slovenskou republikou a Zväzovou republikou Juhosláviou o zamedzení dvojitého zdanenia v odbore daní z príjmov a z majetku (oznámenie [č. 269/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/269/)). 30. Konzulárny dohovor medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou (vyhláška [č. 42/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/42/)). 31. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a zväzovou výkonnou radou Skupštiny Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o vedecko-technickej spolupráci (Praha 13. apríla 1989) bola zrušená Dohodou medzi vládou Slovenskej republiky a Federálnou vládou Juhoslovanskej zväzovej republiky o vedecko-technickej spolupráci (oznámenie [č. 168/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/168/)). 32. Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou o vzájomnom odovzdávaní odsúdených na výkon trestu odňatia slobody (vyhláška [č. 473/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/473/)). 33. Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a Zväzovou výkonnou radou Skupštiny Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o vzájomnom uznávaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní a dokladov o vedeckých hodnostiach a tituloch vydávaných v Československej socialistickej republike a v Socialistickej federatívnej republike Juhoslávii (vyhláška [č. 89/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/89/)) – platnosť dohody sa skončí 30. novembra 2005. 34. Platobná dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a Zväzovou výkonnou radou Skupštiny Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie (Belehrad 8. februára 1991).

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa netýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
