---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o lesníckej rovnošate"
identifier: "ZZ-2006-481"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-08-18"
last_updated: "2006-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/481/"
official_citation: "481/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-09-01"
effective_to: "2016-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o lesníckej rovnošate

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 28. júla 2006,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 66 písm. k) zákona č. 326/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/326/#paragraf-66.pismeno-k) o lesoch ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti

a)

o lesníckej rovnošate (ďalej len „rovnošata“) a jej súčastiach pre zamestnancov orgánov štátnej správy lesného hospodárstva,

b)

o postupe pri prideľovaní rovnošaty, výdaji, obmene a evidencii rovnošatových súčastí,

c)

o používaní a udržovaní rovnošaty a

d)

o označení na rovnošate.

##### § 2

(1)

Rovnošata je tmavozelenej farby. Vyhotovuje sa vo veľkosti prispôsobenej postave zamestnanca a pozostáva z povinných rovnošatových súčastí a prípustných rovnošatových súčastí.

(2)

Povinné rovnošatové súčasti sú čiapka letná, klobúk, čiapka zimná, sako, nohavice (ak ide o ženu, nohavice a sukňa), bundokošeľa, hubertus, šál, košeľa zelená, košeľa biela a viazanka. Prípustné rovnošatové súčasti sú golfky, lýtkovnice, plášť do dažďa, sveter, pracovné topánky, zimná zelená bunda a letná zelená bunda. Každá rovnošatová súčasť má svoje bodové ohodnotenie, ktoré je uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_481_2006_z_z.oznacenie).

(3)

Označenie na rovnošate je jej povinnou súčasťou; skladá sa z výložiek umiestnených na golieri saka a nášivky umiestnenej na ľavom rukáve saka v strede medzi ramenom a lakťom. Na bundokošeli a svetri sa nášivka umiestňuje na ľavom rukáve v strede medzi ramenom a lakťom. Pre zamestnancov orgánov štátnej správy lesného hospodárstva (ďalej len „štátny zamestnanec“) sa vyhotovuje podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_481_2006_z_z.oznacenie).

(4)

Označenie na lesníckej rovnošate zamestnancov fyzických osôb a právnických osôb, ktorí sú oprávnení nosiť lesnícku rovnošatu, nesmie byť zameniteľné s označením na rovnošate podľa odseku 3.

##### § 3

(1)

Rovnošata a jej súčasti sa prideľujú a vydávajú po vzniku štátnozamestnaneckého pomeru[1)](#poznamky.poznamka-1) štátneho zamestnanca. Pri pridelení rovnošaty sa zamestnancovi vydajú všetky povinné rovnošatové súčasti.

(2)

Štátny zamestnanec má v každom kalendárnom roku nárok na 4 150 bodov určených na obmenu rovnošatových súčastí. Štátnemu zamestnancovi vzniká nárok na pridelenie bodov určených na obmenu rovnošatových súčastí k 1. januáru. Ak vznikne štátnozamestnanecký pomer v priebehu kalendárneho roka, štátny zamestnanec má nárok na pridelenie pomernej časti bodov určených na obmenu rovnošatových súčastí.

(3)

Evidencia o vydaní rovnošatových súčastí sa vedie na evidenčnej karte lesníckej rovnošaty, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_481_2006_z_z.oznacenie). Prevzatie rovnošatových súčastí štátny zamestnanec potvrdzuje svojím podpisom. Odpis bodov určených na obmenu rovnošatových súčastí pri povinných rovnošatových súčastiach sa vykonáva podľa hodnôt uvedených v [prílohe č. 1 písm. a)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_481_2006_z_z.op-bodove_ohodnotenie_rovnosatovych_sucasti.text). Odpis bodov určených na obmenu rovnošatových súčastí pri prípustných rovnošatových súčastiach sa vykonáva podľa nadobúdacej ceny spôsobom určeným v [prílohe č. 1 písm. b)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_481_2006_z_z.op-bodove_ohodnotenie_rovnosatovych_sucasti.text2).

(4)

Počet bodov určených na obmenu rovnošatových súčastí nemožno presiahnuť; to neplatí pri obmene prípustných rovnošatových súčastí, ak rozdiel medzi počtom bodov a obstarávacou cenou uhradí štátny zamestnanec z vlastných prostriedkov.

(5)

Ak došlo k zničeniu alebo poškodeniu rovnošaty alebo jej súčastí v dôsledku mimoriadnych udalostí, napríklad požiaru, havárie vozidla, bez zavinenia štátneho zamestnanca v čase výkonu jeho služobnej činnosti, môže orgán štátnej správy lesného hospodárstva prideliť štátnemu zamestnancovi rovnošatu alebo niektoré jej súčasti bez ohľadu na počet bodov určených na obmenu rovnošatových súčastí.

##### § 4

(1)

Štátny zamestnanec udržiava rovnošatu v riadnom stave. Vonkajší vzhľad rovnošaty sa nesmie meniť a upravovať. K rovnošate sa nosia hnedé topánky alebo čierne topánky.

(2)

Ak štátny zamestnanec prestane spĺňať podmienky na pridelenie rovnošaty, najmä ak sa skončí štátnozamestnanecký pomer,[2)](#poznamky.poznamka-2) vráti pridelenú rovnošatu, jej súčasti a označenie na rovnošate orgánu štátnej správy lesného hospodárstva, ktorý mu ju pridelil.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2006.

Miroslav Jureňa v. r.
