---
title: "Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 24. apríla 2006 č. p.: PHZ-255/KP-2006 o podrobnostiach o výberovom konaní, prijímacom konaní a o rekondičnom pobyte v Hasičskom a záchrannom zbore"
identifier: "ZZ-2008-95"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-03-20"
last_updated: "2008-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/95/"
official_citation: "95/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-03-20"
---
# Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 24. apríla 2006 č. p.: PHZ-255/KP-2006 o podrobnostiach o výberovom konaní, prijímacom konaní a o rekondičnom pobyte v Hasičskom a záchrannom zbore

# OZNÁMENIE

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 17 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2001/315/#paragraf-17.odsek-7) a [§ 161 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2001/315/#paragraf-161.odsek-4) a [14 zákona č. 315/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/315/#paragraf-161.odsek-14) o Hasičskom a záchrannom zbore v znení zákona č. 561/2005 Z. z. výnos zo 14. marca 2008 č. p.: PHZ-157/2008, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 24. apríla 2006 č. p.: PHZ-255/KP-2006 o podrobnostiach o výberovom konaní, prijímacom konaní a o rekondičnom pobyte v Hasičskom a záchrannom zbore (oznámenie [č. 243/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/243/)). Keďže zákonom [č. 519/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/519/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov bol transformovaný pracovný pomer zamestnanca Horskej záchrannej služby na služobný pomer, novela výnosu upravuje podrobnosti o prijímacom konaní a výberovom konaní okrem Hasičského a záchranného zboru aj v Horskej záchrannej službe, ako aj podrobnosti o poskytovaní rekondičného pobytu príslušníkom Hasičského a záchranného zboru a príslušníkom Horskej záchrannej služby. Výnos nadobúda účinnosť 1. apríla 2008. Výnos je uverejnený v čiastke 21/2008 Vestníka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky.
