---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 225/2013 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 78/2012 Z. z. o bezpečnosti hračiek a o zmene a doplnení zákona č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 140/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-157"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-06-05"
last_updated: "2019-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/157/"
official_citation: "157/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-11-18"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 225/2013 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 78/2012 Z. z. o bezpečnosti hračiek a o zmene a doplnení zákona č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 140/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 20. mája 2019,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 27a zákona č. 78/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/78/#paragraf-27a) o bezpečnosti hračiek a o zmene a doplnení zákona č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 140/2013 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [225/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/225/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 78/2012 Z. z. o bezpečnosti hračiek a o zmene a doplnení zákona č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 140/2013 Z. z. v znení vyhlášky č. 45/2014 Z. z., vyhlášky č. 8/2015 Z. z., vyhlášky č. 101/2015 Z. z., vyhlášky č. 11/2017 Z. z. a vyhlášky č. 130/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 písm. d) riadok Chróm (VI) znie:

„ | Chróm (VI) | 0,02 | 0,005 | 0,053 | | --- | --- | --- | --- |

2.

V prílohe č. 1 písm. f) štvrtom a šiestom bode stĺpci Limitná hodnota sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo v iných obdobných technických špecifikáciách s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami.“.

3.

V prílohe č. 1 písm. f) desiatom bode stĺpec Limitná hodnota znie:

„5 mg/l (migračný limit) v polymérnych materiáloch podľa metód ustanovených v technických normách^2a) alebo v iných obdobných technických špecifikáciách s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami 10 mg/kg (limit obsahu) ako konzervačná látka podľa metód ustanovených v technických normách^2a) alebo v iných obdobných technických špecifikáciách s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami.“.

4.

Príloha č. 3 sa dopĺňa dvanástym bodom, ktorý znie:

„12. Smernica Komisie (EÚ) 2018/725 zo 16. mája 2018, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému a vedeckému pokroku mení bod 13 časti III prílohy II k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2009/48/ES o bezpečnosti hračiek, pokiaľ ide o chróm (VI) (Ú. v. EÚ L 122, 17. 5. 2018).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 18. novembra 2019.

Peter Žiga v. r.
