---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa upravujú tabakové výrobky"
identifier: "ZZ-2012-212"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-07-26"
last_updated: "2012-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/212/"
official_citation: "212/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-08-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa upravujú tabakové výrobky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 13. júla 2012,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 15 zákona č. 335/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/335/#paragraf-15) o tabakových výrobkoch (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje

a)

zložky, suroviny a iné látky, ktoré sú povolené pri výrobe tabakových výrobkov, a ich množstvo, ktoré je povolené,

b)

zložky, ktoré je zakázané používať pri výrobe tabakových výrobkov,

c)

požiadavky na prevádzkarne, v ktorých sa tabakové výrobky a zložky tabakových výrobkov vyrábajú a skladujú,

d)

podrobnosti o označovaní tabakových výrobkov,

e)

vzor oznámenia o registrácii výroby tabakových výrobkov a činností súvisiacich s ich umiestňovaním na trh,

f)

požiadavky na kvalitu tabakových výrobkov.

##### § 2

(1)

Surovinou povolenou na výrobu tabakových výrobkov je

a)

prírodne alebo umelo sušený alebo fermentovaný tabakový list rastliny druhu Nicotiana tabacum, ako aj jej časti; tabakové listy môžu byť celé, vyžilené, trhané alebo lámané,

b)

zostatok z tabakových listov a ich častí, vznikajúci pri ich spracovaní a manipulácii s nimi alebo pri výrobe tabakových výrobkov (ďalej len „tabakový zvyšok“),

c)

homogenizovaný alebo rekonštituovaný tabak vyrobený spojením jemne rozdrobeného tabaku, spracovateľného tabakového zvyšku a tabakového prachu (ďalej len „tabaková fólia“).

(2)

Tabakový zvyšok alebo tabaková fólia je surovinou na výrobu tabakových výrobkov, ak nie je tabakovým výrobkom podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

(1)

Zoznam zložiek, ktoré možno pridávať do tabakovej suroviny, a zoznam zložiek, ktoré možno používať pri výrobe jednotlivých kategórií zložiek, je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_212_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Zoznam zložiek, ktoré nemožno používať pri výrobe tabakových výrobkov, je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_212_2012_z_z.oznacenie).

##### § 4

Stanovenie obsahu dechtu, nikotínu, oxidu uhoľnatého v cigaretách a overovanie údajov o ich obsahu uvádzaných na spotrebiteľských baleniach cigariet sa vykonáva podľa technických noriem.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 5

(1)

Na označovanie tabakových výrobkov umiestňovaných na trh sa vzťahujú požiadavky ustanovené touto vyhláškou a osobitnými predpismi.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Tabakové výrobky sa neoznačujú dátumom minimálnej trvanlivosti a dátumom spotreby.

(3)

Tabakové výrobky sa čitateľne označujú v štátnom jazyku.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 6

(1)

Tabakový výrobok sa umiestňuje na trh pod obchodným názvom tabakového výrobku, ktorý vyjadruje jeho podstatu a spôsob použitia.

(2)

Obchodný názov tabakového výrobku môže byť utvorený kombináciou slova a znaku alebo slova a grafického vyobrazenia s označením údaja o množstve.

(3)

Ochranná známka, obchodná značka, značkové meno, chránený názov alebo iný názov tabakového výrobku nenahrádza údaj podľa odseku 1.

##### § 7

(1)

Ako sídlo výrobcu, distribútora alebo dovozcu tabakového výrobku sa uvádza len názov obce.

(2)

Z označenia tabakového výrobku podľa [§ 7 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/335/#paragraf-7.pismeno-b) musí byť zrejmé, či ide o výrobcu, distribútora alebo dovozcu tabakového výrobku.

##### § 8

(1)

Údaj o množstve sa označuje podľa druhu tabakového výrobku v kusoch alebo v hmotnostných jednotkách.

(2)

Vyznačený údaj o hmotnosti znamená hmotnosť tabakového výrobku bez obalu.

(3)

Údaj o hmotnosti, ak nie je označený značkou „e“,[5)](#poznamky.poznamka-5) sa doplní na obale o označenie zápornej odchýlky hmotnosti. Odchýlku možno označovať v jednotkách hmotnosti alebo v percentách so záporným znamienkom.

(4)

Údaj o množstve sa označuje, ak nie je počet alebo hmotnosť výrobku uvedená v označení tabakového výrobku.

##### § 9

(1)

Pôvod tabakového výrobku alebo miesto pôvodu tabakového výrobku sa uvádza na obale tabakového výrobku, len ak táto informácia už nie je uvedená v označení výrobcu alebo ak by jej neuvedenie mohlo uviesť spotrebiteľa do omylu.

(2)

Tabakové výrobky, ktoré pochádzajú z niektorého členského štátu Európskej únie, možno označiť slovami „Vyrobené v EÚ“.

##### § 10

V skladoch s betónovou podlahou alebo inou podlahou ako drevenou sa prepravné obaly tabakových výrobkov ukladajú na drevené suché palety. Prepravné obaly sa umiestňujú aspoň 50 cm od stien a okien; sú chránené pred priamymi poveternostnými vplyvmi, zemnou vlhkosťou, sálavým teplom vyhrievacích telies a cudzími pachmi.

##### § 11

Vzor oznámenia o registrácii výroby tabakových výrobkov a činností súvisiacich s ich umiestňovaním na trh je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_212_2012_z_z.op-oznamenie_o_registracii_vyroby_tabakovych_vyrobkov_a_cinnosti_suvisiacich_s_ich_umiestnovanim_na_trh.text).

##### § 12

(1)

Požiadavky podľa tejto vyhlášky sa nevzťahujú na výrobky, ktoré boli vyrobené alebo uvedené na trh v inom členskom štáte Európskej únie alebo v Turecku alebo boli uvedené na trh v súlade s právom niektorého zo štátov Európskeho združenia voľného obchodu, ktoré sú súčasne zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore.

(2)

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických noriem a technických predpisov.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 13

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2012.

Ľubomír Jahnátek v. r.
