---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 13/2008 Z. z. o podrobnostiach výdavkov na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu"
identifier: "ZZ-2008-299"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-08-01"
last_updated: "2008-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/299/"
official_citation: "299/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-08-01"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 13/2008 Z. z. o podrobnostiach výdavkov na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 23. júla 2008,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 31 ods. 2 písm. a) zákona č. 414/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-31.odsek-2.pismeno-a) o hospodárskej mobilizácii a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1993 Z. z. o vymedzení pôsobnosti orgánov vo veciach ochrany spotrebiteľa v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 13/2008 Z. z. o podrobnostiach výdavkov na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odsek 6 znie:

„(6) Výška výdavku na mesačnú priznanú mzdu zamestnanca alebo jej pomernú časť subjektu hospodárskej mobilizácie podľa odseku 1 písm. m) nemôže byť vyššia ako platová tarifa najvyššej platovej triedy podľa osobitného predpisu.^3) Ak mesačná priznaná mzda zamestnanca subjektu hospodárskej mobilizácie je rovnaká alebo nižšia ako platová tarifa najvyššej platovej triedy podľa osobitného predpisu,^3) výška výdavku podľa prvej vety sa počíta z mesačnej priznanej mzdy zamestnanca subjektu hospodárskej mobilizácie. Ak mesačná priznaná mzda zamestnanca subjektu hospodárskej mobilizácie je vyššia ako platová tarifa najvyššej platovej triedy podľa osobitného predpisu,^3) výška výdavku podľa prvej vety sa počíta z výšky platovej tarify najvyššej platovej triedy podľa osobitného predpisu.^3) Odvody podľa odseku 1 písm. n) sa počítajú z výšky výdavku podľa prvej vety, pričom súčet výdavkov podľa odseku 1 písm. m) a n) môže byť vyšší ako platová tarifa najvyššej platovej triedy podľa osobitného predpisu.^3)“.

2.

V prílohe v trinástom a štrnástom bode sa za slovo „podnikateľ,“ vkladajú slová „príspevková organizácia, verejná vysoká škola alebo nezisková organizácia poskytujúca všeobecne prospešné služby,“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2008.

v z. Peter Žiga v. r.
