---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky č. k. PL. ÚS 19/2025-48 zo 17. decembra 2025 o pozastavení účinnosti zákona z 12. decembra 2025 o Úrade na ochranu obetí trestných činov a oznamovateľov protispoločenskej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2025-415"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2025-12-23"
last_updated: "2025-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/415/"
official_citation: "415/2025 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-12-23"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky č. k. PL. ÚS 19/2025-48 zo 17. decembra 2025 o pozastavení účinnosti zákona z 12. decembra 2025 o Úrade na ochranu obetí trestných činov a oznamovateľov protispoločenskej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

č. k. PL. ÚS 19/2025-48 zo 17. decembra 2025

Ústavný súd Slovenskej republiky v pléne zloženom z predsedu Ivana Fiačana a sudcov Jany Baricovej (sudkyňa spravodajkyňa), Ladislava Duditša, Libora Duľu, Rastislava Kaššáka, Miloša Maďara, Petra Molnára, Petra Straku, Ľuboša Szigetiho, Roberta Šorla a Martina Vernarského o návrhu **skupiny 63 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky** na začatie konania podľa [čl. 125 ods. 1 písm. a) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-1.pismeno-a) o súlade zákona z 12. decembra 2025 o Úrade na ochranu obetí trestných činov a oznamovateľov protispoločenskej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov s [čl. 1 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2), [čl. 7 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-2), [čl. 30 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-30.odsek-4) a [čl. 31 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-31), čl. 10 Dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd a s čl. 2, čl. 4 ods. 3 a čl. 19 ods. 1 Zmluvy o Európskej únii takto

1.

Návrh **prijíma** na ďalšie konanie v celom rozsahu.

2.

**Pozastavuje účinnosť** zákona z 12. decembra 2025 o Úrade na ochranu obetí trestných činov a oznamovateľov protispoločenskej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.

**Poučenie:** Proti tomuto rozhodnutiu ústavného súdu nemožno podať opravný prostriedok. Podľa [čl. 125 ods. 6 ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-6) sa rozhodnutie ústavného súdu o pozastavení účinnosti napadnutých právnych predpisov, ich častí, prípadne niektorých ich ustanovení vyhlasuje spôsobom ustanoveným na vyhlasovanie zákonov. Právoplatné rozhodnutie ústavného súdu je všeobecne záväzné.

**V Košiciach 17. decembra 2025**

Ivan Fiačan v. r. predseda Ústavného súdu Slovenskej republiky
