---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá s tematikou Trenčín – európske hlavné mesto kultúry 2026"
identifier: "ZZ-2025-326"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-11-24"
last_updated: "2025-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/326/"
official_citation: "326/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-11-24"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá s tematikou Trenčín – európske hlavné mesto kultúry 2026

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 21. októbra 2025

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že pri príležitosti vyhlásenia Trenčína za európske hlavné mesto kultúry 2026 vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [bod 2 písm. b)].

c)

Pamätná eurominca má štatút zákonného platidla v celej eurozóne.

**2. Vzhľad pamätnej euromince**

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince je štylizovaná silueta Trenčianskeho hradu doplnená o schematické symboly umeleckých a kultúrnych prvkov – paletu so štetcom, filmovú kameru a divadelné masky, ktoré zdôrazňujú motív pamätnej euromince. Do kompozície je vsadený názov mesta „TRENČÍN“ a letopočet „2026“. Vľavo od kompozície je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a vedľa nej je štylizovaná iniciálka mena autorky výtvarného návrhu BcA. Kláry Fojtů „K“. V spodnej časti je v opise nápis „EURÓPSKE HLAVNÉ MESTO KULTÚRY“, ktorý je grafickými značkami oddelený od názvu štátu „SLOVENSKO“ v opise v hornej časti. Vo vonkajšom prstenci pamätnej euromince je vyobrazených dvanásť hviezd vlajky Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** január 2026

Peter Kažimír v. r.
