---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2008-382"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2008-10-11"
last_updated: "2008-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/382/"
official_citation: "382/2008 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2008"
effective_from: "2008-11-01"
headings: "Regulácia cien; Spôsoby regulácie cien; Vecné usmerňovanie cien; Základné pravidlá pri uplatňovaní regulácie cien; Cenová evidencia; Účinnosť"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. septembra 2008,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení zákona č. 196/2000 Z. z., zákona č. 276/2001 Z. z., zákona č. 436/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 520/2003 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 68/2005 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z. a zákona č. 659/2007 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa za slová „(ďalej len „tovar“)“ vkladá čiarka a slová „opatrenia na zamedzenie nežiaduceho cenového vývoja“ a slová „tuzemský trh“ sa nahrádzajú slovami „trh na území Slovenskej republiky (ďalej len „tuzemský trh“)“.

2.

V § 1 ods. 3 sa slová „lotérie a iné podobné hry“ nahrádzajú slovami „hazardné hry“.

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) Napríklad zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov, vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov, zákon č. 401/1998 Z. z. o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov, zákon č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 566/2001 Z. z. o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov, zákon č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov, zákon č. 17/2004 Z. z. o poplatkoch za uloženie odpadov v znení zákona č. 587/2004 Z. z., zákon č. 582/2004 Z. z. o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady v znení neskorších predpisov, vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 655/2004 Z. z. o odmenách a náhradách advokátov za poskytovanie právnych služieb v znení neskorších predpisov, nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 755/2004 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška neregulovaných platieb, výška poplatkov a podrobnosti súvisiace so spoplatňovaním užívania vôd, zákon č. 171/2005 Z. z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 1 ods. 4 sa vypúšťajú slová „§ 2 ods. 4,“ a slová „§ 21 a 22“ sa nahrádzajú slovami „§ 21, 22 a 23e“.

5.

V § 2 ods. 3 písm. b) sa slovo „trhu“ nahrádza slovami „tuzemskom trhu“.

6.

V § 2 sa vypúšťa odsek 4.

7.

V § 3 ods. 3 sa vypúšťa posledná veta.

8.

Nadpis tretej časti znie:

„OPATRENIA NA ZAMEDZENIE NEŽIADUCEHO CENOVÉHO VÝVOJA“.

9.

§ 4 znie:

„§ 4 Opatrenia na zamedzenie nežiaduceho cenového vývoja sú: a) regulácia cien, b) zákaz dohodnúť neprimeranú cenu podľa § 12.“.

10.

Za § 4 sa vkladá § 4a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 4a Regulácia cien (1) Regulácia cien je určenie ceny alebo určenie záväzného spôsobu vytvorenia ceny tovaru a podmienok regulácie cien cenovými orgánmi uvedenými v § 20 ods. 1 písm. a) až e) a § 23e ods. 1. (2) Cenové orgány môžu regulovať ceny tovaru, ak a) vznikne mimoriadna trhová situácia s priamym vplyvom na ceny tovarov na tuzemskom trhu ohrozujúcim cenovú stabilitu alebo dostupnosť tovarov, b) dôjde k ohrozeniu trhu vplyvom nedostatočne rozvinutého konkurenčného prostredia; pri posudzovaní stavu konkurenčného prostredia sa vyžaduje stanovisko Protimonopolného úradu Slovenskej republiky,^7) c) si to vyžaduje ochrana spotrebiteľa alebo iný verejný záujem 1. pri vyrovnávaní postavenia kupujúceho alebo predávajúceho pri tovare úplne alebo sčasti dotovanom z prostriedkov štátneho rozpočtu, štátnych fondov, medzinárodných zdrojov, vyšších územných celkov, obcí, zdravotných poisťovní alebo Sociálnej poisťovne alebo na ktorý sa poskytuje finančná pomoc zo zahraničia alebo z Európskej únie, 2. pri zmene kurzu slovenskej meny, daňových predpisov, colných predpisov alebo dotačných predpisov, d) ide o tovar, ktorého dodanie alebo poskytnutie sa považuje za podnikanie v sieťových odvetviach podľa osobitného predpisu,^1a) e) ide o tovar, ktorého dodanie alebo poskytnutie sa považuje za prevádzkovanie dopravy na železničnej dráhe,^7a) za univerzálnu poštovú službu alebo za službu poštového platobného styku.^7b)“.

„7) § 22 ods. 1 písm. f) zákona č. 136/2001 Z. z. o ochrane hospodárskej súťaže a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. 7a) § 2 ods. 5 a § 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 164/1996 Z. z. o dráhach a o zmene zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. 7b) § 13 ods. 1 písm. e) zákona č. 507/2001 Z. z. o poštových službách v znení zákona č. 15/2004 Z. z.“.

11.

§ 5 vrátane nadpisu znie:

„§ 5 Spôsoby regulácie cien Regulácia cien sa vykonáva a) úradným určením cien, b) vecným usmerňovaním cien alebo c) kombináciou spôsobov podľa písmen a) a b).“.

12.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 sa vypúšťa.

13.

§ 7 a 8 vrátane nadpisov znejú:

„§ 7 Vecné usmerňovanie cien Vecným usmerňovaním cien sa rozumie určenie podmienok pre dohodovanie cien cenovým orgánom uvedeným v § 20 ods. 1 písm. a) až c) a § 23e ods. 1. Týmito podmienkami sú: a) maximálny rozsah prípustného zvýšenia cien vo vymedzenom období alebo b) záväzný postup pri tvorbe ceny. § 8 Základné pravidlá pri uplatňovaní regulácie cien Pri regulácii cien podľa § 5 sa vychádza z ekonomicky oprávnených nákladov a primeraného zisku (§ 2 ods. 3); ekonomicky oprávnené náklady a primeraný zisk sa preukazujú účtovnými dokladmi, kalkuláciami nákladov a zisku, inými dokladmi odôvodňujúcimi výšku ceny a dokladmi, ktoré si vyžiada cenový orgán.“.

14.

§ 11 znie:

„§ 11 (1) Rozsah regulácie cien podľa § 5 až 7 ustanovuje cenový orgán uvedený v § 20 ods. 1 písm. a) až c) a § 23e ods. 1 všeobecne záväzným právnym predpisom, v ktorom môže v prípade regulácie cien podľa § 5 písm. b) a c) ustanoviť aj rozsah ekonomicky oprávnených nákladov a primeraného zisku s výnimkou regulácie cien podľa § 7 písm. a). (2) Rozsah tovarov miestneho významu, ktorých ceny môžu regulovať vyššie územné celky, ustanoví Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) všeobecne záväzným právnym predpisom. (3) Vyššie územné celky v rozsahu ustanovenom podľa odseku 2 a obce v rozsahu ustanovenom v § 20 ods. 5 vykonávajú reguláciu cien podľa § 6 rozhodnutím o regulácii cien. Rozhodnutia vyšších územných celkov sa uverejňujú v publikačnom orgáne ministerstva.“.

15.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a sa vypúšťa.

16.

V § 12 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo na ktorý sa poskytuje finančná pomoc zo zahraničia alebo z Európskej únie“.

17.

§ 13 vrátane nadpisu znie:

„§ 13 Cenová evidencia (1) Predávajúci je povinný viesť a uchovávať evidenciu o cenách tovaru (ďalej len „cenová evidencia“) vrátane kalkulácií nákladov a zisku tri roky po predaji tovaru. (2) Za cenovú evidenciu sa považujú doklady obsahujúce vymedzenie predávaného tovaru, spôsob vytvorenia ceny a výšku ceny tohto tovaru. (3) Za kalkuláciu nákladov a zisku sa považuje a) kalkulácia ekonomicky oprávnených nákladov a primeraného zisku podľa § 2 ods. 3 alebo v rozsahu ustanovenom cenovým orgánom podľa § 11 ods. 1, pri tovare, na ktorý sa vzťahuje regulácia cien, a pri tovare predávajúceho podľa § 12 ods. 1, b) taký prepočet ceny alebo postup jej tvorby, ktorý umožňuje porovnanie s cenou, za ktorú sa tovar predávajúceho ponúkal alebo predával, pri tovare, na ktorý sa nevzťahuje regulácia cien.“.

18.

V § 17 ods. 1 písm. c) sa slová „podľa § 5 ods. 2“ nahrádzajú slovami „cenovým orgánom podľa § 7“.

19.

V § 17 ods. 3 sa slová „§ 5 a 6“ nahrádzajú slovami „§ 6 a 7“.

20.

V § 18 ods. 1 písm. a) sa za slovo „predpismi,“ vkladajú slová „pričom na účely vyčíslenia sa výška rozdielu posudzuje podľa skutočne realizovaných úhrad,“.

21.

V § 18 odsek 5 znie:

„(5) Pokuty uložené cenovými orgánmi uvedenými v § 20 ods. 1 písm. a) až c), f) a g) sú príjmom štátneho rozpočtu.^14) Pokuty uložené cenovými orgánmi uvedenými v § 20 ods. 1 písm. d) a e) sú príjmom ich rozpočtov.“.

„14) Zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

22.

V § 18 ods. 7 sa vypúšťa čiarka a slová „ako aj za bezdôvodné obohatenie získané porušením cenovej disciplíny“.

23.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18a znie:

„18a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 164/1996 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 276/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 507/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 610/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

24.

V § 20 ods. 3 a 6 sa slová „§ 4 ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 4a ods. 2“.

25.

V § 20 ods. 6 sa odkaz 18b nahrádza odkazom 18a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18b sa vypúšťa.

26.

V § 22 sa slovo „vydá“ nahrádza slovami „môže vydať“.

27.

Za § 23c sa vkladajú § 23d a 23e, ktoré znejú:

„§ 23d (1) Cenu dohodnutú pred nadobudnutím účinnosti všeobecne záväzného právneho predpisu o vecnom usmerňovaní cien podľa § 7 písm. a) v znení účinnom od 1. novembra 2008, ktorá je v rozpore so všeobecne záväzným právnym predpisom o vecnom usmerňovaní cien podľa § 7 písm. a) v znení účinnom od 1. novembra 2008 sú predávajúci a kupujúci povinní dohodnúť v súlade so všeobecne záväzným právnym predpisom o vecnom usmerňovaní cien podľa § 7 písm. a) v znení účinnom od 1. novembra 2008 najneskôr do troch mesiacov od nadobudnutia jeho účinnosti. (2) Regulácia cien, ktorá bola ustanovená pred 1. novembrom 2008 a ktorá nie je ustanovená spôsobom regulácie cien podľa § 11 ods. 1 v znení účinnom od 1. novembra 2008, stráca platnosť najneskôr 31. decembra 2009. § 23e (1) Do skončenia obdobia povinného vykonávania duálneho zobrazovania cien^22) pôsobnosť v oblasti cien v rozsahu podľa § 20 ods. 2 písm. b) a c) v prípadoch podľa § 4a ods. 2 písm. a) až c) vykonávajú aj tieto cenové orgány: a) Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky v oblastiach patriacich do jeho pôsobnosti podľa osobitného predpisu,^23) pre ktoré nie je ustanovená pôsobnosť iného cenového orgánu, b) Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky v oblasti maloobchodného predaja tovaru a poskytovania služieb konečnému spotrebiteľovi a v ďalších oblastiach patriacich do jeho pôsobnosti podľa osobitného predpisu,^23) pre ktoré nie je ustanovená pôsobnosť iného cenového orgánu, c) Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky v oblasti poľnohospodárstva a potravinárskeho priemyslu a v ďalších oblastiach patriacich do jeho pôsobnosti podľa osobitného predpisu,^23) d) Ministerstvo školstva Slovenskej republiky v oblasti školského stravovania^24) a v ďalších oblastiach patriacich do jeho pôsobnosti podľa osobitného predpisu.^23) (2) Cenové orgány uvedené v odseku 1 do skončenia obdobia povinného vykonávania duálneho zobrazovania cien^22) posudzujú vývoj cien v rozsahu pôsobnosti podľa odseku 1.“.

„22) § 1 ods. 2 písm. i) a § 18 zákona č. 659/2007 Z. z. 23) Zákon č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov. 24) Zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

28.

§ 24b sa vypúšťa.

##### Čl. II

Zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 536/2004 Z. z., zákona č. 612/2004 Z. z., zákona č. 290/2005 Z. z. a zákona č. 271/2008 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 2 sa písmeno c) dopĺňa bodom 14, ktorý znie:

„14. je oprávnené spracúvať osobné údaje o fyzických osobách podľa osobitného predpisu,^6b) ktoré užívajú byty v nájomnom vzťahu, na ktorý sa vzťahuje regulácia cien nájmu podľa osobitného predpisu,^6c) a o fyzických osobách žijúcich s nimi v spoločnej domácnosti; spracúvať možno meno, priezvisko a titul fyzickej osoby, dátum narodenia a adresu jej trvalého pobytu, celkovú podlahovú plochu bytu a výšku nájomného.“. Poznámky pod čiarou k odkazom 6b a 6c znejú:“.

„6b) Zákon č. 428/2002 Z. z. o ochrane osobných údajov v znení neskorších predpisov. 6c) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
