---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o postupe a špecifikácii zásad hodnotenia biocídnych výrobkov a hodnotenia biocídnych výrobkov s nízkym rizikom"
identifier: "ZZ-2003-383"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-09-13"
last_updated: "2003-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/383/"
official_citation: "383/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-09-15"
effective_to: "2013-10-31"
headings: "Predmet úpravy; Hodnotenie biocídnych výrobkov a hodnotenie biocídnych výrobkov s nízkym rizikom; Hodnotenie účinných látok; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o postupe a špecifikácii zásad hodnotenia biocídnych výrobkov a hodnotenia biocídnych výrobkov s nízkym rizikom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 22. augusta 2003,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 6 ods. 6 zákona č. 217/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/217/#paragraf-6.odsek-6) o podmienkach uvedenia biocídnych výrobkov na trh a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje zásady a postup hodnotenia biocídnych výrobkov a hodnotenia biocídnych výrobkov s nízkym rizikom na účely vydania rozhodnutia o autorizácii biocídneho výrobku alebo vydania rozhodnutia o registrácii biocídneho výrobku s nízkym rizikom na uvedenie na trh a hodnotenia účinných látok navrhovaných na zaradenie do zoznamu účinných látok vhodných na výrobu biocídnych výrobkov alebo do zoznamu účinných látok vhodných na výrobu biocídnych výrobkov s nízkym rizikom, alebo do zoznamu základných látok.

##### § 2

##### Hodnotenie biocídnych výrobkov a hodnotenie biocídnych výrobkov s nízkym rizikom

Hodnotenie biocídnych výrobkov a hodnotenie biocídnych výrobkov s nízkym rizikom sa vykonáva na základe údajov predložených žiadateľom podľa [§ 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/217/#predpis.clanok-1.cast-druha.skupinaParagrafov-ziadost_o_autorizaciu_biocidneho_vyrobku_alebo_ziadost_o_registraciu_biocidneho_vyrobku_s_nizkym_rizikom). Podrobnosti o postupe a špecifikácii zásad hodnotenia biocídnych výrobkov a hodnotenia biocídnych výrobkov s nízkym rizikom sú uvedené v prílohe.

##### § 3

##### Hodnotenie účinných látok

Hodnotenie účinných látok navrhovaných na zaradenie do zoznamu účinných látok vhodných na výrobu biocídnych výrobkov alebo do zoznamu účinných látok vhodných na výrobu biocídnych výrobkov s nízkym rizikom, alebo do zoznamu základných látok sa vykonáva podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) na základe údajov predložených navrhovateľom podľa [§ 12 zákona.](../../../../SK/ZZ/2003/217/#paragraf-12)

##### § 4

V prílohe uvedené ustanovenie [bodu 3.4.5.2.](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_383_2003_z_z.op-postup_a_podrobna_specifikacia_zasad_hodnotenia_biocidnych_vyrobkov_a_hodnotenia_biocidnych_vyrobkov_s_nizkym_rizikom.op-bod_3_4_5_2) sa nepoužije do 31. 12. 2009 pri biocídnych výrobkoch alebo biocídnych výrobkoch s nízkym rizikom proti hnilobe určených na ochranu lodí pri preprave tovaru a ľudí, ak podobný účinok nemožno dosiahnuť inými prostriedkami.

##### § 5

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. septembra 2003.

Robert Nemcsics v. r.
