---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 25/2003 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel"
identifier: "ZZ-2003-335"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-08-08"
last_updated: "2003-08-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/335/"
official_citation: "335/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-08-15"
effective_to: "2004-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 25/2003 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 7. júla 2003,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 68 ods. 3 písm. j) a k) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-j) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [25/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/25/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 písm. g) sa vypúšťajú slová „a autobatérií“.

2.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenom j), ktoré znie:

„j) skladovanie autobatérií.“.

3.

V § 3 odsek 4 znie:

„(4) Sklady podľa odseku 2 písm. a) a časti skladov podľa písmen d) a e), ktoré sú určené na skladovanie náhradných dielcov alebo druhotných surovín znečistených prevádzkovými kvapalinami, musia mať zabezpečené účinné zachytávanie a čistenie alebo zneškodňovanie zachytených kvapalín.“.

4.

V § 4 odsek 1 znie:

„(1) Plocha skladu starých vozidiel musí byť zabezpečená proti pôsobeniu škodlivín, musí byť spevnená, nepriepustná a vyspádovaná tak, aby úniky prevádzkových kvapalín stekali do zbernej nádrže s dostatočnou kapacitou. Časť skladu starých vozidiel, ktorá slúži ako manipulačná plocha na manipuláciu so starými vozidlami, musí byť zastrešená.“.

5.

V § 4 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Manipulácia je preberanie, váženie a ocenenie starých vozidiel.“.

6.

V § 7 sa za slová „druhotných surovín“ vkladajú slová „znečistených prevádzkovými kvapalinami“.

7.

§ 9 znie:

„§ 9 (1) Sklad autobatérií musí mať vhodné kontajnery na skladovanie batérií a kondenzátorov obsahujúcich polychlórované bifenyly a polychlórované terfenyly. (2) Sklad prevádzkových kvapalín musí mať vhodné skladovacie nádrže na skladovanie prevádzkových kvapalín a vhodné kontajnery na skladovanie filtrov obsahujúcich polychlórované bifenyly a polychlórované terfenyly. (3) Plocha skladu prevádzkových kvapalín a skladu autobatérií musí byť zabezpečená proti pôsobeniu škodlivín, musí byť spevnená, zastrešená, nepriepustná a vyspádovaná tak, aby úniky prevádzkových kvapalín stekali do zbernej nádrže s dostatočnou kapacitou.“.

8.

V § 10 odsek 1 znie:

„(1) Skladovacie priestory použitých pneumatík musia byť vybudované tak, aby sa predchádzalo vzniku požiaru.“.

9.

§ 11 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Na odvádzanie zrážkových vôd zo skladov starých vozidiel a náhradných dielcov a z parkovísk sa vzťahujú osobitné predpisy.^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„1a) § 32 ods. 12 zákona č. 184/2002 Z. z. o vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (vodný zákon). § 6 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 491/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú kvalitatívne ciele povrchových vôd a limitné hodnoty ukazovateľov znečistenia odpadových vôd a osobitných vôd.“.

10.

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý znie:

„§ 17a Spracovateľské zariadenia sú povinné splniť požiadavku podľa § 3 ods. 2 písm. j) do 15. augusta 2004.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. augusta 2003.

László Miklós v. r.
