---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 50/2007 Z. z. o registrácii odrôd pestovaných rastlín v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-495"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2019-12-30"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/495/"
official_citation: "495/2019 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2019"
effective_from: "2020-07-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2020"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 50/2007 Z. z. o registrácii odrôd pestovaných rastlín v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. decembra 2019,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [50/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/50/) o registrácii odrôd pestovaných rastlín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 315/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 491/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 470/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 565/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 489/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 436/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 219/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 394/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 22/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 131/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 114/2016 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 273/2016 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 50/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 183/2018 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 173/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 27 písm. b) sa slovo „pätnásteho“ nahrádza slovom „tridsiateho“.

2.

Za § 9a sa vkladá § 9b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9b Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2020 Doba registrácie odrody viniča alebo odrody chmeľu podľa § 3 ods. 27 písm. b) v znení účinnom od 1. júla 2020 sa vzťahuje aj na odrodu registrovanú do 30. júna 2020.“.

3.

V prílohe č. 1 časť B znie:

„ČASŤ B ZELENINY Allium cepa L. —skupina Cepa (cibuľa, cibuľa kuchynská nakopená) —skupina Aggregatum (šalotka) Allium fistulosum L. (cesnak zimný) —všetky odrody Allium porrum L. (pór) —všetky odrody Allium sativum L. (cesnak) —všetky odrody Allium schoenoprasum L. (cesnak pažítkový) —všetky odrody Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm. (trebuľka voňavá) —všetky odrody Apium graveolens L. —skupina zelery —skupina zelerovité Asparagus officinalis L. (špargľa) —všetky odrody Beta vulgaris L. —skupina repy obyčajné (cvikla vrátane repy cheltenhamskej) —skupina repy listové (repa obyčajná pravá špenátová alebo zeleninová – mangold) Brassica oleracea L. —skupina kely —skupina karfioly —skupina Capitata (červená a biela kapusta) —skupina kely ružičkové —skupina kaleráby —skupina kely hlávkové —skupina brokolice (kapusta obyčajná špargľová) —skupina kapusty listové —skupina Tronchuda (kapusta bezhlávková) Brassica rapa L. —skupina kapusty čínske —skupina okrúhlice Capsicum annuum L. (paprika ročná štipľavá alebo sladká) —všetky odrody Cichorium endivia L. (čakanka) —všetky odrody Cichorium intybus L. —skupina čakanky obyčajné —skupina čakanky obyčajné siate listové (šalátové) —skupina čakanky obyčajné siate cigóriové (priemyselné) Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et Nakai (dyňa červená) —všetky odrody Cucumis melo L. (melón cukrový) —všetky odrody Cucumis sativus L. —skupina uhorky —skupina uhorky nakladačky Cucurbita maxima Duchesne (tekvica) —všetky odrody Cucurbita pepo L. (tekvica obyčajná vrátane tekvice veľkoplodej a patizónu alebo cukety vrátane patizónov nezrelých) —všetky odrody Cynara cardunculus L. —skupina artičoky zeleninové —skupina artičoky kardové Daucus carota L. (mrkva a mrkva kŕmna) —všetky odrody Foeniculum vulgare Mill. (fenikel) —skupina Azoricum Lactuca sativa L. (šalát) —všetky odrody Solanum lycopersicum L. (rajčiak jedlý) —všetky odrody Petroselinum crispum (Mill.) Nyman ex A. W. Hill —skupina petržlenové vňate —skupina korene petržlenu Phaseolus coccineus L. (fazuľa šarlátová) —všetky odrody Phaseolus vulgaris L. —skupina fazule záhradné kríčkovité —skupina fazule záhradné tyčové Pisum sativum L. —skupina hrachy siate pravé lúskavé —skupina hrachy siate stržňové —skupina hrachy siate cukrové Raphanus sativus L. —skupina reďkvi siate —skupina reďkvi siate čierne Rheum rhabarbarum L. (rebarbora) —všetky odrody Scorzonera hispanica L. (hadomor španielsky) —všetky odrody Solanum melongena L. (baklažán) —všetky odrody Spinacia oleracea L. (špenát) —všetky odrody Valerianella locusta (L.) Laterr. (valeriánka poľná) —všetky odrody Vicia faba L. (bôb obyčajný) —všetky odrody Zea mays L. —skupina kukurice sladké —skupina kukurice pukancové Hybridy všetkých uvedených druhov a skupín.“.

4.

V prílohe č. 4 deviaty bod znie:

„9. Smernica Rady 2008/72/ES z 15. júla 2008 o uvádzaní množiteľského a sadivového zeleninového materiálu iného ako osivo na trh (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 205, 1. 8. 2008) v znení vykonávacieho rozhodnutia Komisie 2013/166/EÚ z 2. apríla 2013 (Ú. v. EÚ L 94, 4. 4. 2013).“.

5.

Príloha č. 4 sa dopĺňa tridsiatym prvým bodom, ktorý znie:

„31. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2019/990 zo 17. júna 2019, ktorou sa mení zoznam rodov a druhov uvedený v článku 2 ods. 1 písm. b) smernice Rady 2002/55/ES, v prílohe II k smernici Rady 2008/72/ES a v prílohe k smernici Komisie 93/61/EHS (Ú. v. EÚ L 160, 18. 6. 2019).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2020.

Peter Pellegrini v. r.
