---
title: "Zákon o Slovenskom Červenom kríži a ochrane znaku a názvu Červeného kríža a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2007-460"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-10-11"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/460/"
official_citation: "460/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2020-11-14"
headings: "Postavenie Slovenského Červeného kríža; Vzťahy štátu a Slovenského Červeného kríža; Vzťahy obcí a vyšších územných celkov a Slovenského Červeného kríža; Úlohy Slovenského Červeného kríža; Organizačná štruktúra Slovenského Červeného kríža; Hospodárenie a účtovníctvo Slovenského Červeného kríža; Majetok a príjmy Slovenského Červeného kríža; Podnikanie Slovenského Červeného kríža; Rozpočet Slovenského Červeného kríža; Účtovníctvo Slovenského Červeného kríža"
---
# Zákon o Slovenskom Červenom kríži a ochrane znaku a názvu Červeného kríža a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 20. septembra 2007

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

(1)

Slovenský Červený kríž je jediná národná spoločnosť Červeného kríža pôsobiaca na celom území Slovenskej republiky podľa Ženevských dohovorov a ich dodatkových protokolov,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorá ako pomocná organizácia orgánov verejnej správy v humanitárnej oblasti plní úlohy ustanovené medzinárodnými zmluvami a týmto zákonom ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)).

(2)

Slovenský Červený kríž je nezávislá právnická osoba[2)](#poznamky.poznamka-2) so sídlom v Bratislave.

(3)

Slovenský Červený kríž pôsobí v súlade s Ústavou Slovenskej republiky, ústavnými zákonmi, ostatnými všeobecne záväznými právnymi predpismi, Ženevskými dohovormi a ich dodatkovými protokolmi,[1)](#poznamky.poznamka-1) ako aj inými medzinárodnými zmluvami, ktoré Slovenská republika ratifikovala a boli vyhlásené spôsobom ustanoveným zákonom.

##### § 2

(1)

Slovenský Červený kríž je súčasťou Medzinárodného hnutia Červeného kríža a Červeného polmesiaca a je členom Medzinárodnej federácie spoločností Červeného kríža a Červeného polmesiaca a pôsobí v súlade so základnými princípmi Medzinárodného hnutia Červeného kríža a Červeného polmesiaca, Štatútom Medzinárodného hnutia Červeného kríža a Červeného polmesiaca, smernicami a ďalšími dokumentmi prijatými Medzinárodným hnutím Červeného kríža a Červeného polmesiaca.

(2)

Slovenský Červený kríž plní úlohy podľa Ženevských dohovorov a ich dodatkových protokolov,[1)](#poznamky.poznamka-1) a záverov medzinárodných konferencií Červeného kríža a Červeného polmesiaca a spolupracuje s Medzinárodným výborom Červeného kríža a s ostatnými národnými spoločnosťami Červeného kríža a Červeného polmesiaca; má výlučné právo uzatvárať s nimi zmluvy o medzinárodnej spolupráci.

##### § 3

##### Vzťahy štátu a Slovenského Červeného kríža

(1)

Slovenská republika uznáva nezávislé postavenie Slovenského Červeného kríža a poskytuje mu pomoc a súčinnosť pri plnení jeho úloh vyplývajúcich zo Ženevských dohovorov a ich dodatkových protokolov,[1)](#poznamky.poznamka-1) ako aj pri plnení ďalších úloh ustanovených týmto zákonom ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)). Slovenská republika finančne[3)](#poznamky.poznamka-3) a inak podporuje činnosť Slovenského Červeného kríža podľa zásad ustanovených týmto zákonom.

(2)

Slovenský Červený kríž môže na základe osobitných zmlúv uzatvorených s vládou Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo s inými štátnymi orgánmi a za dohodnutú náhradu prevziať aj plnenie iných úloh vo verejnom záujme, ak neodporujú Ženevským dohovorom a ich dodatkovým protokolom[1)](#poznamky.poznamka-1) a sú v súlade s princípmi a poslaním Medzinárodného hnutia Červeného kríža a Červeného polmesiaca.

(3)

Vláda, ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy spolupracujú so Slovenským Červeným krížom a poskytujú mu bezodkladne všetky informácie potrebné pre jeho činnosť; na ten účel predkladajú Slovenskému Červenému krížu na zaujatie stanoviska a pripomienkovanie aj návrhy zákonov a iných všeobecne záväzných právnych predpisov týkajúcich sa činnosti, úloh a poslania Slovenského Červeného kríža a prizývajú jeho zástupcov do príslušných poradných orgánov vlády, ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy.

(4)

Podrobnosti o spolupráci, súčinnosti a vzájomných vzťahoch medzi vládou, ministerstvami a ostatnými ústrednými orgánmi štátnej správy a Slovenským Červeným krížom pri plnení úloh podľa tohto zákona a iných úloh vo verejnom záujme ustanoví zmluva o vzájomných vzťahoch a spolupráci uzatvorená medzi vládou a Slovenským Červeným krížom. Zmluvy o vzájomných vzťahoch a spolupráci môžu uzatvárať aj územné spolky Slovenského Červeného kríža s miestnymi orgánmi štátnej správy.

##### § 4

##### Vzťahy obcí a vyšších územných celkov a Slovenského Červeného kríža

(1)

Obce a vyššie územné celky poskytujú Slovenskému Červenému krížu pomoc a súčinnosť pri plnení jeho úloh vyplývajúcich zo Ženevských dohovorov a ich dodatkových protokolov,[1)](#poznamky.poznamka-1) ako aj pri plnení ďalších úloh ustanovených týmto zákonom ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)), finančne[4)](#poznamky.poznamka-4) a inak podporujú jeho činnosť a činnosť jeho územných spolkov a spolupracujú s ním, ako aj s jeho územnými spolkami. V tejto súvislosti obce a vyššie územné celky prizývajú zástupcov Slovenského Červeného kríža do komisií obecného zastupiteľstva a komisií zastupiteľstva vyššieho územného celku, ako aj do iných poradných orgánov a iniciatívnych orgánov.

(2)

Slovenský Červený kríž a územné spolky Slovenského Červeného kríža sa môžu na základe osobitných zmlúv uzatvorených s obcami a s vyššími územnými celkami a za dohodnutú náhradu podieľať aj na plnení iných úloh vo verejnom záujme patriacich do pôsobnosti obcí a vyšších územných celkov ustanovenej osobitnými predpismi,[5)](#poznamky.poznamka-5) ak neodporujú Ženevským dohovorom a ich dodatkovým protokolom[1)](#poznamky.poznamka-1) a sú v súlade s princípmi a poslaním Medzinárodného hnutia Červeného kríža a Červeného polmesiaca.

##### § 5

##### Úlohy Slovenského Červeného kríža

(1)

Slovenský Červený kríž v súlade so Ženevskými dohovormi a ich dodatkovými protokolmi a závermi medzinárodných konferencií Červeného kríža a Červeného polmesiaca plní v čase mieru a v čase vojny alebo vojnového stavu[6)](#poznamky.poznamka-6) najmä tieto úlohy:

a)

pôsobí ako výlučne uznaná pomocná organizácia vojenských zdravotníckych zariadení a zdravotníckych útvarov[7)](#poznamky.poznamka-7) a je výhradne oprávnený pripravovať a vykonávať pomocnú vojenskú zdravotnícku službu; na ten účel získava, registruje, organizuje a pripravuje dobrovoľných zdravotníckych pracovníkov a zdravotníckych dobrovoľníkov Slovenského Červeného kríža,

b)

podieľa sa na civilnej ochrane obyvateľstva; na ten účel spolupracuje s orgánmi štátnej správy na úseku civilnej ochrany, môže poskytovať zdravotnú, záchrannú a inú humanitárnu pomoc v prípade mimoriadnych udalostí[8)](#poznamky.poznamka-8) a núdzového stavu[9)](#poznamky.poznamka-9) a na základe zmluvy s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) plní ďalšie úlohy ustanovené osobitným zákonom,[10)](#poznamky.poznamka-10)

c)

spolupracuje pri organizovaní, poskytovaní a sprostredkovaní zdravotnej a záchrannej pomoci a organizuje, poskytuje a sprostredkúva inú humanitárnu pomoc pri mimoriadnych udalostiach a núdzovom stave v postihnutých oblastiach aj mimo územia Slovenskej republiky na základe výzvy alebo podnetu príslušných štátnych orgánov, ako aj na základe vlastného rozhodnutia,

d)

pôsobí ako zložka integrovaného záchranného systému,[11)](#poznamky.poznamka-11)

e)

je oprávnený uskutočňovať školenie a výučbu obyvateľstva v poskytovaní prvej pomoci podľa osobitného predpisu[12)](#poznamky.poznamka-12) na základe akreditácie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“),

f)

organizuje a zabezpečuje bezpríspevkové darcovstvo krvi a odber krvných produktov na diagnostické a liečebné účely na základe zmluvy s ministerstvom zdravotníctva a v súčinnosti so zdravotníckymi zariadeniami; túto pôsobnosť vykonáva najmä v spolupráci s Národnou transfúznou službou Slovenskej republiky,

g)

pomáha orgánom štátnej správy na úseku zdravotnej starostlivosti pri poskytovaní ďalších zdravotných a záchranných služieb,

h)

poskytuje sociálnu pomoc podľa osobitného predpisu[13)](#poznamky.poznamka-13) a v spolupráci a na základe zmlúv s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo práce“) a ďalšími orgánmi štátnej správy na úseku sociálnej pomoci, obcami a vyššími územnými celkami poskytuje humanitárnu starostlivosť,

i)

zabezpečuje pátraciu službu podľa Ženevských dohovorov a ich dodatkových protokolov[1)](#poznamky.poznamka-1) a príslušných medzinárodných pravidiel; pri plnení tejto úlohy sú Policajný zbor Slovenskej republiky, orgány štátnej správy, obce a vyššie územné celky povinné poskytnúť Slovenskému Červenému krížu pomoc a potrebné informácie,

j)

oboznamuje obyvateľstvo so základnými princípmi Červeného kríža, so zásadami medzinárodného humanitárneho práva, šíri myšlienky mieru, mierového spolužitia, vzájomnej úcty a porozumenia medzi ľuďmi, národmi a štátmi; na základe zmlúv s vysokými školami[14)](#poznamky.poznamka-14) a strednými školami[15)](#poznamky.poznamka-15) sa podieľa na organizovaní a uskutočňovaní výučby medzinárodného humanitárneho práva,

k)

oceňuje bezpríspevkových darcov krvi bronzovou, striebornou, zlatou a diamantovou plaketou prof. MUDr. Jána Jánskeho a medailou MUDr. Jána Kňazovického; podrobnosti upravia Stanovy Slovenského Červeného kríža (ďalej len „stanovy“),

l)

oceňuje občanov Slovenskej republiky, ktorí účinným zásahom a nasadením vlastného života poskytli pomoc iným fyzickým osobám, ktorých život bol bezprostredne ohrozený, medailou „Za záchranu života“ a udeľuje občanom Slovenskej republiky ďalšie ocenenia za celoživotný výkon dobrovoľnej služby v prospech humanity; podrobnosti upravia stanovy,

m)

poskytuje ďalšie všeobecne prospešné služby podľa osobitného zákona.[16)](#poznamky.poznamka-16)

(2)

Slovenský Červený kríž zabezpečuje plnenie úloh podľa odseku 1 prostredníctvom svojich zamestnancov a dobrovoľníkov. Plnenie úloh podľa odseku 1 dobrovoľníkom sa považuje na účely tohto zákona za iný úkon vo všeobecnom záujme.[17)](#poznamky.poznamka-17)

##### § 6

##### Organizačná štruktúra Slovenského Červeného kríža

(1)

Členstvo v Slovenskom Červenom kríži je dobrovoľné; členom Slovenského Červeného kríža sa môže stať každá fyzická osoba alebo právnická osoba so sídlom na území Slovenskej republiky, ktorá súhlasí s princípmi a poslaním Medzinárodného hnutia Červeného kríža a Červeného polmesiaca a spĺňa ďalšie podmienky ustanovené v stanovách.

(2)

Základnými organizačnými jednotkami Slovenského Červeného kríža sú miestne spolky, ktoré sa združujú do územných spolkov. Územné spolky majú v rozsahu ustanovenom týmto zákonom ([§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2)) právnu subjektivitu; v tomto rozsahu vystupujú v právnych vzťahoch vo svojom mene a nesú samostatnú zodpovednosť z týchto právnych vzťahov.

(3)

Orgánmi Slovenského Červeného kríža sú prezident Slovenského Červeného kríža (ďalej len „prezident“), generálny sekretár, najvyššia rada a snem. Najvyšším orgánom Slovenského Červeného kríža je snem, ktorý zvoláva najvyššia rada najmenej raz za štyri roky.

(4)

Štatutárnym zástupcom Slovenského Červeného kríža je prezident. Prezidenta volí a odvoláva snem.

(5)

V rozsahu ustanovenom stanovami vykonáva funkciu štatutárneho zástupcu Slovenského Červeného kríža aj generálny sekretár. Generálny sekretár je zamestnancom Slovenského Červeného kríža.

(6)

Podrobnosti o vnútornej organizácii Slovenského Červeného kríža, o spôsobe tvorby, pôsobnosti a vzájomných vzťahoch jeho orgánov, právach a povinnostiach členov Slovenského Červeného kríža a zásadách hospodárenia upravujú stanovy. Stanovy, ako aj ich zmeny a doplnky schvaľuje snem.

##### § 7

##### Majetok a príjmy Slovenského Červeného kríža

(1)

Slovenský Červený kríž samostatne hospodári so svojím majetkom a môže užívať aj majetok štátu, majetok obcí a majetok vyšších územných celkov podľa osobitných predpisov.[18)](#poznamky.poznamka-18)

(2)

Majetok Slovenského Červeného kríža sa môže použiť len v súlade so zásadami ustanovenými týmto zákonom a stanovami a na úhradu výdavkov (nákladov) Slovenského Červeného kríža. Výška výdavkov (nákladov) Slovenského Červeného kríža sa určí každoročne v rozpočte Slovenského Červeného kríža ([§ 9](#paragraf-9)) v miere nevyhnutnej na zabezpečenie činnosti Slovenského Červeného kríža.

(3)

Slovenský Červený kríž získava prostriedky na svoju činnosť najmä z členských príspevkov, z výnosov z vlastnej činnosti a vlastného majetku, z darov od fyzických osôb a právnických osôb, z dedičstva, z verejných zbierok,[19)](#poznamky.poznamka-19) z poukázaného podielu zaplatenej dane z príjmov daňovníkov,[20)](#poznamky.poznamka-20) z dotácií zo štátneho rozpočtu, z rozpočtu štátneho fondu, z rozpočtov vyšších územných celkov a z rozpočtov obcí a štrukturálnych fondov Európskej únie.

(4)

Slovenská republika poskytuje Slovenskému Červenému krížu každoročne dotácie zo štátneho rozpočtu na plnenie jeho úloh podľa Ženevských dohovorov a ich dodatkových protokolov[1)](#poznamky.poznamka-1) a na plnenie ďalších úloh ustanovených týmto zákonom ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)) podľa osobitného zákona.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(5)

Obce a vyššie územné celky môžu poskytnúť Slovenskému Červenému krížu a jeho územným spolkom dotácie zo svojich rozpočtov podľa osobitného zákona[4)](#poznamky.poznamka-4) na plnenie úloh podľa Ženevských dohovorov a ich dodatkových protokolov[1)](#poznamky.poznamka-1) a na plnenie ďalších úloh ustanovených týmto zákonom ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)).

(6)

Na hospodárenie s prostriedkami poskytnutými podľa odsekov 4 a 5 sa vzťahujú ustanovenia osobitných predpisov.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(7)

Slovenský Červený kríž je pri plnení úloh podľa tohto zákona ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)) oslobodený od daní, cla, súdnych poplatkov a správnych poplatkov v rozsahu ustanovenom osobitnými predpismi.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(8)

Korešpondencia Slovenského Červeného kríža podľa Ženevských dohovorov a ich dodatkových protokolov[1)](#poznamky.poznamka-1) je oslobodená od poštových poplatkov.[23)](#poznamky.poznamka-23)

##### § 8

##### Podnikanie Slovenského Červeného kríža

(1)

Slovenský Červený kríž môže podnikať len za podmienok ustanovených osobitným predpisom[24)](#poznamky.poznamka-24) a za podmienky, že sa touto činnosťou dosiahne účelnejšie využitie jeho majetku a nebude ohrozené plnenie jeho úloh podľa [§ 5](#paragraf-5). Predmet podnikania nesmie byť v rozpore so Ženevskými dohovormi a ich dodatkovými protokolmi[1)](#poznamky.poznamka-1) a závermi medzinárodných konferencií Červeného kríža a Červeného polmesiaca.

(2)

Slovenský Červený kríž sa nemôže zúčastňovať na podnikaní iných osôb a nemôže uzatvárať zmluvy o tichom spoločenstve.

(3)

Príjmy z podnikateľskej činnosti podľa odseku 1 podliehajú daňovým povinnostiam podľa platných daňových predpisov.

(4)

Prostriedky Slovenského Červeného kríža nesmú byť použité na podporu a financovanie činnosti politických strán a hnutí.

##### § 9

##### Rozpočet Slovenského Červeného kríža

(1)

Slovenský Červený kríž hospodári podľa rozpočtu schváleného orgánom určeným stanovami.

(2)

Rozpočet Slovenského Červeného kríža obsahuje všetky rozpočtované príjmy a výdavky; zostavuje sa a schvaľuje sa na príslušný kalendárny rok. Súčasťou rozpočtových výdavkov sú ročné členské poplatky Medzinárodnému výboru Červeného kríža, Medzinárodnej federácii spoločností Červeného kríža a Červeného polmesiaca a Úradu Červeného kríža pri Európskej únii.

(3)

Návrh rozpočtu predkladá na schválenie orgánu podľa odseku 1 generálny sekretár najneskôr jeden mesiac pred začiatkom kalendárneho roka, na ktorý sa zostavuje.

##### § 10

##### Účtovníctvo Slovenského Červeného kríža

(1)

Slovenský Červený kríž vedie účtovníctvo podľa osobitného zákona.[25)](#poznamky.poznamka-25)

(2)

Slovenský Červený kríž musí viesť vo svojom účtovníctve oddelene výnosy a náklady spojené s plnením úloh podľa tohto zákona ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)) a plnením iných úloh vo verejnom záujme prevzatých podľa tohto zákona ([§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) a [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2)) a výnosy a náklady spojené s podnikateľskou činnosťou ([§ 8](#paragraf-8)).

(3)

O overení ročnej účtovnej závierky platia ustanovenia osobitného zákona.[26)](#poznamky.poznamka-26) Ročná účtovná závierka je prístupná verejnosti v sídle Slovenského Červeného kríža a podlieha sprístupneniu podľa osobitného zákona.[27)](#poznamky.poznamka-27)

##### § 11

##### Výročná správa Slovenského Červeného kríža

(1)

Slovenský Červený kríž vypracúva výročnú správu v termíne určenom stanovami po skončení kalendárneho roka, najneskôr do 30. júna.

(2)

Výročná správa obsahuje najmä

a)

prehľad činností vykonávaných v kalendárnom roku s uvedením vzťahu k úlohám Slovenského Červeného kríža ustanoveným týmto zákonom ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)),

b)

ročnú účtovnú závierku a zhodnotenie základných údajov v nej obsiahnutých,

c)

výrok audítora k ročnej účtovnej závierke, ak ju audítor overoval,

d)

prehľad o peňažných príjmoch a výdavkoch,

e)

prehľad rozsahu príjmov (výnosov) v členení podľa zdrojov,

f)

stav a pohyb majetku a záväzkov Slovenského Červeného kríža,

g)

zmeny a nové zloženie orgánov Slovenského Červeného kríža, ku ktorým došlo v priebehu roka.

(3)

Výročná správa musí byť zverejnená spôsobom určeným v stanovách. Jeden výtlačok výročnej správy zasiela Slovenský Červený kríž na informáciu vláde do 15. júla príslušného kalendárneho roka.

(4)

Výročná správa musí byť pre verejnosť prístupná v sídle Slovenského Červeného kríža.

##### § 12

##### Používanie znaku a názvu Červeného kríža

V súlade so Ženevskými dohovormi a ich dodatkovými protokolmi,[1)](#poznamky.poznamka-1) závermi medzinárodných konferencií Červeného kríža a Červeného polmesiaca a pravidlami Medzinárodného výboru Červeného kríža o používaní znaku a názvu Červeného kríža alebo Červeného polmesiaca národnými spoločnosťami smie na území Slovenskej republiky v čase mieru a v čase vojny alebo vojnového stavu[6)](#poznamky.poznamka-6) znak Červeného kríža alebo názov Červeného kríža používať iba

a)

Slovenský Červený kríž, najmä na označenie nehnuteľností vo vlastníctve alebo užívaní Slovenského Červeného kríža a jeho územných spolkov, zariadení Slovenského Červeného kríža, ako aj zamestnancov a dobrovoľníkov Slovenského Červeného kríža pri plnení úloh podľa tohto zákona ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)),

b)

národné spoločnosti Červeného kríža a ich zamestnanci, ako aj v ich mene konajúce osoby za podmienok ustanovených Ženevskými dohovormi a ich dodatkovými protokolmi,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

vojenské zdravotnícke zariadenie a vojenská zdravotnícka služba na označenie a ochranu zdravotníckych útvarov a zariadení, personálu a materiálu chránených Ženevskými dohovormi a ich dodatkovými protokolmi[1)](#poznamky.poznamka-1) a ostatnými medzinárodnými dohovormi upravujúcimi obdobné veci, ktorými je Slovenská republika viazaná,

d)

prevádzkovatelia vozidiel určených ako ambulancie a prevádzkovatelia záchranných staníc výlučne určených na bezplatné ošetrovanie ranených alebo chorých na označenie týchto ambulancií a záchranných staníc; v čase mieru len s výslovným súhlasom Slovenského Červeného kríža.

##### § 13

##### Priestupok

(1)

Tomu, kto použije znak alebo názov Červeného kríža alebo znak alebo názov ich napodobňujúci v rozpore s [§ 12 tohto zákona](#paragraf-12) alebo k tomu vedome napomáha, uloží príslušný orgán obce na návrh príslušného orgánu Slovenského Červeného kríža pokutu do 100 000 Sk, a ak ide o konanie v čase udalostí, na ktoré sa vzťahujú Ženevské dohovory a ich dodatkové protokoly,[1)](#poznamky.poznamka-1) pokutu do 500 000 Sk.

(2)

Na konanie o priestupku podľa odseku 1 sa vzťahuje osobitný predpis,[28)](#poznamky.poznamka-28) ak tento zákon neustanovuje inak. Na prejednávanie priestupku podľa odseku 1 prizve príslušný orgán obce zástupcu Slovenského Červeného kríža. Výnosy z pokút uložených podľa odseku 1 sú príjmom rozpočtu obce.

(3)

Ustanovenie odseku 1 sa nepoužije, ak ide o konanie, ktoré je trestným činom.[29)](#poznamky.poznamka-29)

(4)

Držiteľ veci je povinný bez meškania odstrániť neoprávnené označenie veci znakom alebo názvom Červeného kríža alebo znakom alebo názvom ich napodobňujúcim; ak tak neurobí, rozhodne príslušný orgán obce na návrh Slovenského Červeného kríža o odstránení neoprávneného označenia na náklady držiteľa. Ak neoprávnené označenie nemožno z veci odstrániť, uloží príslušný orgán obce prepadnutie veci alebo zhabanie veci, a to aj vtedy, ak k opatreniu podľa odseku 1 alebo k trestnému činu nedošlo; vlastníkom prepadnutej veci alebo zhabanej veci sa bez náhrady stáva Slovenská republika.

##### § 14

Rozoznávací znak červeného polmesiaca, červeného leva a slnka požívajú podľa tohto zákona rovnakú ochranu ako rozoznávací znak Červeného kríža.[30)](#poznamky.poznamka-30)

##### § 15

(1)

Vláda a Slovenský Červený kríž uzatvoria zmluvu o vzájomných vzťahoch a spolupráci medzi vládou Slovenskej republiky a Slovenským Červeným krížom ([§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4)) do šiestich mesiacov odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona.

(2)

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, ministerstvo vnútra, ministerstvo zdravotníctva a ministerstvo práce a Slovenský Červený kríž uzatvoria zmluvy podľa tohto zákona ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)) do troch mesiacov od uzatvorenia zmluvy podľa odseku 1.

(3)

Slovenský Červený kríž je povinný získať akreditáciu na uskutočňovanie školenia a výučby obyvateľstva v poskytovaní prvej pomoci najneskôr do 31. decembra 2008. Uskutočňovanie školenia a výučby obyvateľstva v poskytovaní prvej pomoci do tohto obdobia sa riadi doterajšími právnymi predpismi.

##### § 16

Konania o priestupkoch začaté pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona sa dokončia podľa doterajších predpisov.

##### § 17

Zrušuje sa zákon Národnej rady Slovenskej republiky [č. 84/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/84/) o Slovenskom Červenom kríži a o ochrane znaku a názvu Červeného kríža.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [145/1995 Z. z](../../../../SK/ZZ/1995/145/). o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 1/1998 Z. z., zákona č. 232/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 468/2000 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 237/2002 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 477/2002 Z. z. zákona č. 480/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 217/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z., zákona č. 469/2003 Z. z., zákona č. 583/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 199/2004 Z. z., zákona č. 204/2004 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 434/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z., zákona č. 572/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 633/2004 Z. z., zákona č. 653/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 15/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 308/2005 Z. z., zákona č. 331/2005 Z. z., zákona č. 341/2005 Z. z., zákona č. 342 /2005 Z. z., zákona č. 473/2005 Z. z., zákona č. 491/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 558/2005 Z. z., zákona č. 572/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 610/2005 Z. z., zákona č. 14/2006 Z. z., zákona č. 15/2006 Z. z., zákona č. 24/2006 Z. z., zákon č. 117/2006 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 126/2006 Z. z., zákona č. 224/2006 Z. z., zákona č. 342/2006 Z. z., zákona č. 672/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 21/2007 Z. z., zákona č. 43/2007 Z. z., zákona č. 95/2007 Z. z., zákona č. 193/2007 Z. z., zákona č. 220/2007 Z. z., zákona č. 279/2007 Z. z., zákona č. 295/2007 Z. z., zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 342/2007 Z. z., zákona č. 343/2007 Z. z., zákona č. 344/2007 Z. z., zákona č. 355/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z. a zákona č. 359/2007 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 2 sa spojka „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripája text „a Slovenský Červený kríž pri plnení úloh podľa osobitného predpisu.^1c)“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1c znie:

„1c) § 5 ods. 1 zákona č. 460/2007 Z. z. o Slovenskom Červenom kríži a ochrane znaku a názvu Červeného kríža a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. III

Zákon č. [582/2004 Z. z](../../../../SK/ZZ/2004/582/). o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady v znení zákona č. 733/2004 Z. z., zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 517/2005 Z. z. a zákona č. 120/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 17 sa odsek 1 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) pozemky, stavby a nebytové priestory vo vlastníctve Slovenského Červeného kríža.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
