---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 93/2012 Z. z., ktorou sa ustanovuje paušálna suma trov trestného konania a výška a spôsob úhrady zvýšených trov trestného konania"
identifier: "ZZ-2025-88"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-04-24"
last_updated: "2025-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/88/"
official_citation: "88/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-05-01"
headings: "Prechodné ustanoveniek úpravám účinným od 1. mája 2025"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 93/2012 Z. z., ktorou sa ustanovuje paušálna suma trov trestného konania a výška a spôsob úhrady zvýšených trov trestného konania

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 11. apríla 2025,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 555 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2005/301/#paragraf-555.odsek-3) a [§ 556 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2005/301/#paragraf-556.odsek-1) zákona č. [301/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/301/) Trestný poriadok ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [93/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/93/), ktorou sa ustanovuje paušálna suma trov trestného konania a výška a spôsob úhrady zvýšených trov trestného konania sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. a) sa suma „60 eur“ nahrádza sumou „120 eur“.

2.

V § 1 písm. b) sa suma „80 eur“ nahrádza sumou „160 eur“.

3.

V § 1 písm. c) sa suma „120 eur“ nahrádza sumou „240 eur“.

4.

V § 2 ods. 1 písm. a) sa suma „150 eur“ nahrádza sumou „300 eur“.

5.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa suma „200 eur“ nahrádza sumou „400 eur“.

6.

V § 3 sa suma „200 eur“ nahrádza sumou „500 eur“.

7.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý znie:

„§ 3a Ak je odsúdeným mladistvý, ktorý v čase nadobudnutia právoplatnosti odsudzujúceho rozsudku nedovŕšil osemnásty rok svojho veku, paušálna suma trov trestného konania podľa § 1 až 3 sa znižuje na polovicu.“.

8.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2025 Na trovy trestného konania, ktoré sa právoplatne skončilo do 30. apríla 2025, sa vzťahuje táto vyhláška v znení účinnom do 30. apríla 2025.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2025.

Boris Susko v. r.
