---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 250. výročia narodenia Chatama Sofera"
identifier: "ZZ-2012-122"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2012-03-30"
last_updated: "2012-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/122/"
official_citation: "122/2012 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2012"
effective_from: "2012-03-30"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 250. výročia narodenia Chatama Sofera

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 13. marca 2012

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1)o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že pri príležitosti 250. výročia narodenia Chatama Sofera vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

2.

Vzhľad zberateľskej euromince

a)

Na líci zberateľskej euromince je historické vyobrazenie Bratislavy z obdobia pôsobenia Chatama Sofera. Naľavo od neho je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „10 EURO“ a napravo je umiestnený štátny znak Slovenskej republiky, pod ktorým je letopočet „2012“. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v opise zľava doprava v hornej časti mincového poľa. Štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince Pavla Károlyho „PK“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, sú v spodnej časti dobového vyobrazenia Bratislavy.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét Chatama Sofera doplnený zvitkom Tóry a sedemramenným svietnikom. Pri ľavom okraji zberateľskej euromince je v opise zľava doprava meno a priezvisko „CHATAM SOFER“ a pri jej pravom okraji ich prepis v hebrejčine. V spodnej časti mincového poľa sú letopočty označujúce rok jeho narodenia „1762“ a úmrtia „1839“.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je reliéfny nápis do hĺbky „ – RABÍN – UČENEC – SUDCA – UČITEĽ“.

Štát vydania: Slovenská republika

Začiatok vydávania: jún 2012

v z. Viliam Ostrožlík v. r.
