---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 706/2002 Z. z. o zdrojoch znečisťovania ovzdušia, o emisných limitoch, o technických požiadavkách a všeobecných podmienkach prevádzkovania, o zozname znečisťujúcich látok, o kategorizácii zdrojov znečisťovania ovzdušia a o požiadavkách zabezpečenia rozptylu emisií znečisťujúcich látok"
identifier: "ZZ-2003-410"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-10-07"
last_updated: "2003-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/410/"
official_citation: "410/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2004-01-01"
effective_to: "2009-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 706/2002 Z. z. o zdrojoch znečisťovania ovzdušia, o emisných limitoch, o technických požiadavkách a všeobecných podmienkach prevádzkovania, o zozname znečisťujúcich látok, o kategorizácii zdrojov znečisťovania ovzdušia a o požiadavkách zabezpečenia rozptylu emisií znečisťujúcich látok

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 19. septembra 2003,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 41 ods. 1 písm. a) zákona č. 478/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/478/#paragraf-41) o ochrane ovzdušia a ktorým sa dopĺňa zákon [č. 401/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/401/) o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v znení neskorších predpisov (zákon o ovzduší) (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [706/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/706/) o zdrojoch znečisťovania ovzdušia, o emisných limitoch, o technických požiadavkách a všeobecných podmienkach prevádzkovania, o zozname znečisťujúcich látok, o kategorizácii zdrojov znečisťovania ovzdušia a o požiadavkách zabezpečenia rozptylu emisií znečisťujúcich látok sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 4 sa za slovo „ďalej“ vkladajú slová „alebo vo vykonávacom predpise podľa § 41 ods. 1 písm. a) a j) zákona“.

2.

V § 2 ods. 11 sa vypúšťa posledná veta.

3.

§ 2 sa dopĺňa odsekmi 12 a 13, ktoré znejú:

„(12) Ustanovenie odseku 11 sa nevzťahuje na zariadenie na spaľovanie palív, ak sa jeho kapacita rozšíri o menovitý tepelný príkon 50 MW a viac; na toto zariadenie sa vzťahuje príloha č. 4 I. časť bod 1.11. (13) Ak je pre časť zdroja určená všeobecná podmienka prevádzkovania, ktorou je určený maximálny obsah síry v palive, emisný limit pre oxidy síry sa neuplatňuje.“.

4.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Emisný limit vyjadrený ako hmotnostná koncentrácia, hmotnostný tok a tmavosť dymu sa pri kontinuálnom oprávnenom meraní (ďalej len „kontinuálne meranie") považuje za dodržaný, ak § 4 a 5 alebo osobitný predpis^1) neustanovuje inak a ak súčasne a) žiadna validovaná polhodinová priemerná hodnota neprekročí dvojnásobok hodnoty emisného limitu, b) žiadna validovaná priemerná denná hodnota neprekročí hodnotu emisného limitu, c) najmenej 95 % zo všetkých validovaných polhodinových priemerných hodnôt za kalendárny mesiac neprekročí 1,2 násobku hodnoty emisného limitu. (2) Emisný limit vyjadrený ako emisný stupeň sa pri kontinuálnom meraní považuje za dodržaný, ak žiadna validovaná priemerná denná hodnota neprekročí hodnotu emisného limitu; uvedené sa neuplatňuje, ak § 4 a 5 alebo osobitný predpis^1) ustanovuje inak. (3) Validované priemerné hodnoty podľa odseku 1 sa určia z platných polhodinových priemerných hodnôt a validované priemerné hodnoty podľa odseku 2 z platných denných priemerných hodnôt po zohľadnení odôvodnenej hodnoty intervalu spoľahlivosti. Odôvodnená hodnota intervalu spoľahlivosti sa pre nainštalovaný merací systém určuje podľa metodiky oprávneného merania^2) a výsledkov skúšky meracieho systému podľa osobitného predpisu;^3) pre vybrané znečisťujúce látky odôvodnená hodnota intervalu spoľahlivosti nesmie byť vyššia, ako je uvedená v prílohe č. 4 V. časti bode 9. (4) Emisný limit vyjadrený ako hmotnostná koncentrácia, hmotnostný tok, tmavosť dymu alebo emisný stupeň sa pri diskontinuálnom oprávnenom meraní (ďalej len “diskontinuálne meranie„) a pri technickom výpočte považuje za dodržaný, ak žiadna jednotlivá hodnota po pripočítaní odôvodnenej hodnoty neistoty (ďalej len “neistota„) výsledku merania alebo výsledok technického výpočtu po pripočítaní neistoty výpočtu neprekročí hodnotu emisného limitu; uvedené sa neuplatňuje, ak § 4 a 5 alebo osobitný predpis^1) ustanovuje inak. (5) Ak sa splnenie požiadavky dodržania emisného limitu podľa odseku 4 nepreukáže, určený emisný limit sa považuje za dodržaný, ak sa preukáže, že a) štatistická možnosť výskytu vyššej jednotlivej hodnoty vyplýva z vlastností technológie alebo vlastností metódy diskontinuálneho merania, b) splniť požiadavku dodržania emisného limitu podľa odseku 4 neumožňuje najlepšia dostupná technika alebo c) na splnenie požiadavky dodržania emisného limitu podľa odseku 4 sú nutné doplnkové investičné opatrenia na zníženie emisií, ak ide o zdroje uvedené do prevádzky, a súčasne 1) doplnková séria meraní a rozbor neistoty potvrdili štatistickú možnosť výskytu jednotlivej hodnoty, ktorá je po pripočítaní neistoty vyššia ako hodnota emisného limitu, 2) žiadna jednotlivá hodnota po odčítaní neistoty neprekročí hodnotu emisného limitu, 3) je vydaný súhlas na osobitné podmienky zisťovania údajov o dodržaní emisného limitu podľa druhého bodu. (6) Emisný limit vyjadrený ako emisný faktor sa považuje za dodržaný, ak žiaden výsledok merania alebo výsledok technického výpočtu neprekročí 1,5 násobku hodnoty emisného limitu; uvedené sa neuplatňuje, ak príloha č. 4 alebo osobitný predpis^1) ustanovuje inak. (7) Ak ide o kontinuálne meranie a kombinované kontinuálne meranie a diskontinuálne meranie, hodnota výsledku merania veličiny, ktorou je vyjadrený emisný faktor, sa zisťuje a posudzuje za čas, ktorý je uvedený v prílohe č. 4. (8) Ak ide o diskontinuálne meranie, hodnota výsledku merania veličiny, ktorou je vyjadrený emisný limit, sa zisťuje a vyhodnocuje za reprezentatívnu časovú periódu merania podľa osobitného predpisu.^3) (9) Všeobecné podmienky prevádzkovania vyjadrené ako veličina, ktorá sa vzťahuje na odpadové plyny alebo nečistené plyny, sa pri diskontinuálnom meraní považujú za dodržané, ak príloha č. 4 alebo osobitný predpis^1) neustanovuje inak, a ak súčasne a) aritmetický priemer žiadnej série jednotlivých meraní neprekročí hodnotu určenej všeobecnej podmienky prevádzkovania, b) žiadna jednotlivá hodnota v každej sérii jednotlivých meraní neprekročí 1,5 násobku hodnoty určenej všeobecnej podmienky prevádzkovania. (10) Všeobecné podmienky prevádzkovania vyjadrené ako veličina, ktorá sa nevzťahuje na odpadové plyny alebo nečistené plyny, sa pri diskontinuálnom meraní považujú za dodržané, ak žiadna jednotlivá hodnota v každej sérii jednotlivých meraní neprekročí hodnotu určenej všeobecnej podmienky prevádzkovania; uvedené sa neuplatňuje, ak príloha č. 4 alebo osobitný predpis^1) ustanovuje inak. (11) Dodržanie emisného limitu a všeobecných podmienok prevádzkovania zdroja sa posudzuje počas skutočnej prevádzky zdroja okrem a) nábehu, zmeny výrobno-prevádzkového režimu a odstavovania zdroja alebo jeho časti v súlade s platnou dokumentáciou a s podmienkami určenými súhlasom alebo rozhodnutím, ak príloha č. 4 neustanovuje inak, b) funkčnej a inej obdobnej skúšky kontinuálneho meracieho systému, ktorá vyžaduje osobitný prevádzkový režim zdroja alebo jeho časti, c) údržby kontinuálneho meracieho systému a jeho poruchy; uvedené sa nevzťahuje na diskontinuálne merania, d) skúšobnej prevádzky zdroja alebo jeho časti alebo jej časového úseku za podmienok určených v súhlase, e) iného času určeného súhlasom alebo rozhodnutím, ak vzhľadom na danosti technologického procesu nemožno určené emisné limity a všeobecné podmienky prevádzkovania dodržať. (12) Ak ide o zdroj alebo jeho časť, ktorého stavba alebo zmena bola povolená do 31. decembra 2002 a ktorý je uvedený do prevádzky do 31. decembra 2003, emisný limit vyjadrený ako hmotnostná koncentrácia, hmotnostný tok, tmavosť dymu alebo emisný stupeň sa do 31. decembra 2006 považuje za dodržaný, ak § 4 a 5 neustanovuje inak, ak súčasne a) aritmetický priemer žiadnej série jednotlivých meraní neprekročí hodnotu emisného limitu, b) žiadna jednotlivá hodnota v každej sérii jednotlivých meraní neprekročí 1,2 násobku hodnoty emisného limitu, ktorý je vyjadrený ako hmotnostná koncentrácia, hmotnostný tok alebo tmavosť dymu a 1,3 násobku hodnoty určeného limitu, ktorý je vyjadrený ako emisný stupeň alebo stupeň odsírenia.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1, 2 a 3 znejú:

„1) Napríklad vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 704/2002 Z. z., ktorou sa ustanovujú technické požiadavky a všeobecné podmienky prevádzkovania zariadení používaných na skladovanie, plnenie a prepravu benzínu, vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 409/2003 Z. z., ktorou sa ustanovujú emisné limity, technické požiadavky a všeobecné podmienky prevádzkovania zdrojov a ich zariadení, v ktorých sa používajú organické rozpúšťadlá. 2) Výnos Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 1/2003-6 z 15. mája 2003 o technickom zabezpečení oprávnených meraní a o metodikách monitorovania emisií a kvality ovzdušia (oznámenie č. 204/2003 Z. z.). 3) Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 408/2003 o monitorovaní emisií a kvality ovzdušia.“.

5.

V § 4 ods. 2 sa slová „§ 3 ods. 7“ nahrádzajú slovami „§ 3 ods. 11“.

6.

V § 4 ods. 6 písm. b) sa slová „§ 3 ods. 2“ nahrádzajú slovami „§ 3 ods. 12“.

7.

V § 5 odsek 2 znie:

„(2) Emisný limit vyjadrený ako hmotnostná koncentrácia alebo stupeň odsírenia sa pri diskontinuálnom meraní alebo technickom výpočte považuje za dodržaný, ak žiadna jednotlivá hodnota v každej sérii jednotlivých meraní alebo výsledok každého iného postupu technického výpočtu podľa podmienok určených súhlasom alebo rozhodnutím neprekročí hodnotu emisného limitu.“.

8.

V § 5 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Pri poruche alebo údržbe kontinuálneho meracieho systému sa na zistenie platného denného priemeru môžu vylúčiť najviac tri hodinové priemerné hodnoty; priemerná denná hodnota vypočítaná pri vylúčení viac ako troch hodinových priemerných hodnôt sa na účely posudzovania dodržania určeného emisného limitu považuje za neplatnú. Z hodnotenia dodržania určeného emisného limitu možno z dôvodu poruchy alebo údržby kontinuálneho meracieho systému vylúčiť najviac desať dní za rok.“.

9.

§ 5 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Na zariadenia na spaľovanie palív uvedené v prílohe č. 4 I. časti bodoch 1.2.1 až 1.2.3 a na plynové turbíny uvedené v bode 2.3.1 sa do lehôt určených v prílohe č. 4 I. časti bode 1.3.1 vzťahuje ustanovenie § 3 ods. 12; to sa vzťahuje aj na znečisťujúce látky do času inštalovania technických prostriedkov na ich kontinuálne meranie.“.

10.

V § 6 ods. 4 sa slová „a v V. časti“ nahrádzajú slovami „a v VI. časti“.

11.

V § 6 odsek 5 znie:

„(5) Emisné limity a podmienky prevádzkovania pre nové zdroje sa do 31. decembra 2004 nevzťahujú na a) jestvujúce zdroje, ktoré sú uvedené v prílohe č. 2 bodoch 1.6, 3.13, 4.1, 4.39, 5.3, 6.7, 6.12 až 6.15 a v bodoch 6.18, 6.20, 6.99, b) veľké zdroje a stredné zdroje, ktoré sú do 31. decembra 2003 kategorizované ako malé zdroje.“.

13.

V prílohe č. 4 I. časti bode 1.5 sa slová „prílohy, najmä“ nahrádzajú slovami „prílohy; sú to“.

14.

Slová „oxidy síry vyjadrené ako oxid siričitý“ sa vo všetkých tvaroch v celom texte prílohy č. 4 I. a V. časti nahrádzajú slovami „oxid siričitý“ v príslušnom tvare.

15.

V prílohe č. 4 I. časti bode 1.6.2.1 v nadpise sa na konci pripájajú tieto slová „s výnimkou zariadení s tepelným príkonom 0,3 MW a vyšším do 2,5 MW vrátane, pre ktoré platia emisné limity do 31. decembra 2007“.

16.

V prílohe č. 4 I. časti bode 1.6.2.2 v nadpise sa na konci pripájajú tieto slová „s výnimkou zariadení s tepelným príkonom 0,3 MW a vyšším do 2,5 MW vrátane, pre ktoré platia emisné limity od 1. januára 2008“.

17.

V prílohe č. 4 I. časti bode 1.6.3.1 v nadpise sa na konci pripájajú tieto slová „s výnimkou zariadení s tepelným príkonom 0,3 MW a vyšším do 7 MW vrátane, pre ktoré platia emisné limity do 31. decembra 2007“.

18.

V prílohe č. 4 I. časti bode 1.6.3.2 v nadpise sa na konci pripájajú tieto slová „s výnimkou zariadení s tepelným príkonom 0,3 MW a vyšším do 50 MW, pre ktoré platia emisné limity od 1. januára 2008“.

19.

V prílohe č. 4 I. časti bode 1.6.3.2 sa v odkaze 1 na konci pripája táto veta: „Pre všetky zariadenia pri spaľovaní biomasy platí emisný limit 200 mg.m^-3 od 1. januára 2008.“.

20.

V prílohe č. 4 I. časti nadpis bodu 1.6.5.1 znie:

„1.6.5.1 Emisný limit pre zariadenia uvedené v bodoch 1.2.3 a 1.2.4 a s platnosťou od 1. januára 2008 pre zariadenia uvedené v bodoch 1.2.1 a 1.2.2“.

21.

V prílohe č. 4 I. časti nadpis bodu 1.6.6.2 znie:

„1.6.6.2 Emisný limit pre zariadenia uvedené v bodoch 1.2.3 a 1.2.4 a s platnosťou od 1. januára 2008 pre zariadenia uvedené v bodoch 1.2.1 a 1.2.2“.

22.

V prílohe č. 4 I. časti nadpis bodu 1.7.5 znie:

„1.7.5 Emisný limit pre oxid uhoľnatý pre zariadenia uvedené v bodoch 1.2.1 až 1.2.4“.

23.

V prílohe č. 4 I. časti nadpis bodu 1.8.5 znie:

„1.8.5 Emisný limit pre oxid uhoľnatý pre zariadenia uvedené v bodoch 1.2.1 až 1.2.4“.

24.

V prílohe č. 4 I. časti bode 1.8 sa vypúšťa bod 1.8.6.

25.

V prílohe č. 4 I. časti bod 1.10 sa dopĺňa bodom 1.10.6, ktorý znie:

„1.10.6 Pre zariadenia na spaľovanie palív s menovitým tepelným príkonom do 50 MW, ktoré sú podľa dokumentácie používané na núdzovú a inú obdobnú prevádzku, ktorá má trvanie najviac 240 hodín ročne, sa emisné limity neuplatňujú. Emisie z takýchto zariadení majú zodpovedať požiadavkám podľa technických noriem a iných obdobných špecifikácií, ktoré sa na príslušné zariadenia vzťahujú.“.

26.

V prílohe č. 4 I. časti bod 1.11 vrátane nadpisu znie:

„1.11 Platnosť emisných limitov pri rozširovaní kapacity a pri zmenách Ak sa kapacita zriadenia na spaľovanie palív rozšíri o menovitý príkon 50 MW a viac, pre novú časť sa uplatňuje emisný limit pre zariadenia uvedené v bode v 1.2.4 podľa tepelného príkonu celého zariadenia; to sa nevzťahuje na prípady uvedené v bode 1.9.4. Ak sa na zariadení na spaľovanie palív vykoná podstatná zmena podľa osobitného predpisu,^2) uplatňujú sa emisné limity pre zariadenia uvedené v bode 1.2.4.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) § 8 ods. 7 zákona č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

27.

V prílohe č. 4 I. časti bode 2.2 sa pripája táto veta: „Pre plynové turbíny používané na núdzovú prevádzku, ktorá má trvanie menej ako 500 hodín ročne, sa emisné limity neuplatňujú.“.

28.

V prílohe č. 4 I. časti bode 2.3.2.1 v tabuľke sa číslo „150“ nahrádza číslom „120“.

29.

V prílohe č. 4 I. časti bod 3 vrátane nadpisu znie:

„3. ZARIADENIA NA SUŠENIE ALEBO INÉ TEPELNÉ UPRAVY, PRI KTORÝCH DOCHÁDZA K PRIAMEMU STYKU SPALÍN ALEBO PLAMEŇA S OHRIEVANÝM MÉDIOM 3.1 Všeobecné podmienky prevádzkovania pre nové zdroje V zariadeniach na sušenie alebo na iné tepelné úpravy možno spaľovať len plynné palivá, skvapalnené uhľovodíkové plyny, kvapalné palivá s obsahom síry najviac 1 % hmotnosti alebo tuhé palivá s mernou sírnatosťou najviac 0,5 g.MJ^-1. 3.2 Emisné limity Ak ide o zariadenie na sušenie alebo iné tepelné úpravy, uplatňujú sa emisné limity pre znečisťujúce látky, ktorých emisia závisí len od paliva a od spôsobu jeho spaľovania, ktoré platia pre príslušné zariadenie na spaľovanie palív podľa menovitého tepelného príkonu zariadenia a druhu paliva pri referenčnom obsahu kyslíka 17 % objemu. 3.3 Platnosť všeobecných podmienok prevádzkovania a emisných limitov Všeobecné podmienky prevádzkovania podľa bodu 3.1 a emisné limity podľa bodu 3.2 platia pre všetky kategórie zdrojov, ak táto príloha neustanovuje inak.“.

30.

V prílohe č. 4 III. časti bode 2.2 v tabuľke sa za slová „všetky operácie“ pripájajú slová „okrem hydrátora vápna“.

31.

V prílohe č. 4 III. časti bod 3 vrátane nadpisu znie:

„3. OBAĽOVNE BITÚMENOVÝCH ZMESÍ A MIEŠIARNE BITÚMENOV 3.1 Podmienky platnosti emisného limitu pre nové zdroje Emisné limity platia prepočítané na koncentrácie pre obsah kyslíka v spalinách 17 % objemu. 3.2 Emisný limit pre nové zdroje 3.2.1 Koncentrácia emisií tuhých znečisťujúcich látok nesmie pri všetkých operáciách prekročiť hodnotu 30 mg.m^-3. 3.2.2 Koncentrácia emisií oxidu uhoľnatého nesmie pri všetkých operáciách prekročiť hodnotu 500 mg.m^-3. 3.2.3 Koncentrácia emisií organických plynov a pár vyjadrených ako celkový organický uhlík nesmie pri všetkých operáciách prekročiť hodnotu 50 mg.m^-3. 3.3 Emisný limit pre jestvujúce zdroje 3.3.1 Koncentrácia emisií tuhých znečisťujúcich látok nesmie pri všetkých operáciách prekročiť hodnotu 50 mg.m^-3. 3.3.2 Emisný limit pre oxid uhoľnatý a organické plyny a pary vyjadrené ako celkový organický uhlík sa pre zdroje povolené do 31. decembra 2003 neuplatňuje. 3.4 Všeobecné podmienky prevádzkovania – obmedzenie obsahu síry v palive pre nové zdroje Pri výrobe bitúmenových zmesí sa nesmie používať kvapalné palivo s obsahom síry vyšším ako 1% alebo tuhé palivo s merným obsahom síry vyšším ako 0,5 g.MJ^-1.“.

32.

V prílohe č. 4 III. časti bod 4 vrátane nadpisu znie:

„4. VÝROBA MAGNEZITU 4.1 Podmienky platnosti emisných limitov pre nové zdroje Emisné limity pre znečisťujúce látky v odpadových plynoch z rotačných vypaľovacích pecí platia pre koncentrácie prepočítané na obsah kyslíka 11 % objemu. 4.2 Emisný limit pre jednotlivé znečisťujúce látky | Technologické uzly | Emisný limit [mg.m-3] | | | | --- | --- | --- | --- | | Tuhé znečis- ťujúce látky | Oxidy síry vyjadrené ako SO2 | Oxidy dusíka vyjadre- né ako NO2 | | | Všetky operácie a všetky suroviny | 501) | | | | Výpal slinku z vyťažených (primárnych) magnezitových surovín | | 400 | | | Nové zdroje | | | | | - všetky typy pecí | | | 1 500 | | Jestvujúce zdroje | | | | | - rotačné pece - ostatné pece | | | 1 800 1 500 | | Výpal slinku z tuhých prachových a briketovaných odpadov z čistenia odpadových plynov | | Emisný limit sa neurčuje2) | | | Nové zdroje - všetky typy pecí | | | 1 500 | | Jestvujúce zdroje | | | | | - rotačné pece | | | 2 500 | | - ostatné typy pecí | | | 1 500 | ^1) Celkové emisie tuhých znečisťujúcich látok pre nové zdroje nesmú prekročiť hodnotu 1,5 kg na tonu vypáleného magnezitu v mesačnom priemere. ^2 ) Pri vypaľovaní slinku z tuhých prachových a briketovaných odpadov z čistenia odpadových plynov sa môžu použiť kvapalné palivá s obsahom síry najviac 1 % hmotnosti. 4.3 Platnosť emisného limitu pre jestvujúce zdroje Emisný limit pre oxidy dusíka vyjadrené ako NO2 pre rotačné pece pri výpale slinku z tuhých prachových a briketovaných odpadov z čistenia odpadových plynov určený pre nové zdroje platí pre jestvujúce zdroje od 1. januára 2009.“.

33.

V prílohe č. 4 V. časti bode 4.1.1 sa poznámky pod tabuľkou dopĺňajú bodom 4, ktorý znie:

„4. Emisné limity pre ďalšie znečisťujúce látky, ktoré sú uvedené v prílohe č. 1, sa neurčujú a neuplatňujú sa ani všeobecné emisné limity, ktoré sú uvedené v prílohe č. 3.“.

34.

V prílohe č. 4 V. časti bode 4.1.2 sa poznámky pod tabuľkou dopĺňajú bodom 4, ktorý znie:

„4. Emisné limity pre ďalšie znečisťujúce látky, ktoré sú uvedené v prílohe č. 1, sa neurčujú a neuplatňujú sa ani všeobecné emisné limity, ktoré sú uvedené v prílohe č. 3.“.

35.

V prílohe č. 4 V. časti sa bod 4.2 dopĺňa bodom 4.2.6, ktorý vrátane nadpisu znie:

„4.2.6 Emisné limity pre ďalšie znečisťujúce látky Emisné limity pre ďalšie znečisťujúce látky, ktoré sú uvedené v prílohe č. 1, sa neurčujú a neuplatňujú sa ani všeobecné emisné limity, ktoré sú uvedené v prílohe č. 3.“.

36.

V prílohe č. 4 V. časti bode 5.3.3 v prvej vete sa slová „v zariadeniach“ nahrádzajú slovami „v kotloch“. Za prvú vetu sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Podľa druhu, zloženia a množstva odpadu, ak nehrozí riziko ohrozenia životného prostredia, možno spoluspaľovanie povoliť aj v kotli s tepelným príkonom od 0,3 MW do 5 MW.“.

37.

V prílohe č. 4 V. časti bode 5.3.4 v hlavičke prvej tabuľky sa slová „[mg.m^-3]“ nahrádzajú slovami „[ng.m^-3]“.

38.

V prílohe č. 4 VI. časti bode 1sa vypúšťa bod 1.2.

39.

V prílohe č. 4 VI. časti sa vypúšťajú body 2 až 4. Body 5 až 8 sa označujú ako body 2 až 5.

40.

V prílohe č. 4 VI. časti novooznačený bod 3 vrátane nadpisu znie:

„3. SUŠIARNE ZELENÝCH KRMÍV 3.1 Emisný limit pre tuhé znečisťujúce látky 3.1.1 Emisný limit pre nové zdroje Koncentrácia tuhých znečisťujúcich látok v odpadových plynoch nesmie prekročiť hodnotu 150 mg.m^-3 počítanú vo vlhkom plyne. 3.1.2 Emisný limit pre jestvujúce zdroje znečisťovania Platí všeobecný emisný limit pre jestvujúce zdroje. 3.2 Emisný limit pre ostatné znečisťujúce látky 3.2.1 Emisný limit pre nové zdroje Pre ostatné znečisťujúce látky okrem oxidu uhoľnatého platia emisné limity podľa I. časti bodu 3.2 tejto prílohy. Emisný limit pre oxid uhoľnatý sa určí osobitne podľa § 33 ods. 3 písm. l) zákona. 3.2.2 Emisný limit pre jestvujúce zdroje znečisťovania Platí všeobecný emisný limit pre jestvujúce zdroje. 3.3 Všeobecné podmienky prevádzkovania pre nové zdroje – obmedzenie obsahu síry v palive pre nové zdroje V zariadeniach na sušenie možno spaľovať len zemný plyn naftový, skvapalnené uhľovodíkové plyny, kvapalné palivá s obsahom síry najviac 1 % hmotnosti alebo tuhé palivá s mernou sírnatosťou najviac 0,5 g.MJ^-1.“.

41.

V prílohe č. 6 bode 2 v piatej vete sa slová „emisnoprenosového posudku“ nahrádzajú slovami „odborného posudku“.

42.

V prílohe č. 6 bode 2 v treťom odseku sa pripája táto veta: „To sa nevzťahuje na budovy, pre ktoré bolo vydané stavebné povolenie po 1. januári 2004, okrem zariadení s prirodzeným odvodom spalín a bez núteného prívodu spaľovacieho vzduchu s tepelným výkonom 10 kW a menším.“.

43.

V prílohe č. 6 bode 2 sa slová „komína (výduchu)“ nahrádzajú slovami „komín alebo výduch“.

44.

Slovo „komín“ sa vo všetkých tvaroch v celom texte prílohy č. 6 nahrádza slovami „komín alebo výduch“ v príslušnom tvare a slovo „výduch“ sa vo všetkých tvaroch v celom texte prílohy č. 6 nahrádza slovami „komín alebo výduch“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II.

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. októbra 2003 okrem bodu 12, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2004.

László Miklós v. r.
