---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 44/2004 Z. z., ktorou sa vykonáva § 69 ods. 2 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2006-260"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-05-12"
last_updated: "2006-05-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/260/"
official_citation: "260/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-05-15"
effective_to: "2013-04-30"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 44/2004 Z. z., ktorou sa vykonáva § 69 ods. 2 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 2. mája 2006,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 69 ods. 2 zákona č. 5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/#paragraf-69.odsek-2) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 573/2005 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [44/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/44/), ktorou sa vykonáva § 69 ods. 2 zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení vyhlášky č. 192/2004 Z. z., vyhlášky č. 401/2004 Z. z., vyhlášky č. 627/2004 Z. z., vyhlášky č. 10/2005 Z. z. a vyhlášky č. 614/2005 Z. z. sa mení takto:

V § 6 odsek 2 znie:

„(2) V okrese patriacom do regiónu, v ktorom podiel hrubého domáceho produktu na obyvateľa dosahuje aspoň 75 % hodnoty hrubého domáceho produktu na obyvateľa Európskej únie meraného v parite kúpnej sily v priemere za posledné tri kalendárne roky, sa príspevok na samostatnú zárobkovú činnosť poskytuje vo výške a) 19 % z 24-násobku minimálnej celkovej ceny práce podľa § 49 ods. 4 zákona, ak samostatnú zárobkovú činnosť začne prevádzkovať alebo vykonávať uchádzač o zamestnanie s výnimkou znevýhodneného uchádzača o zamestnanie podľa § 8 zákona, b) 27 % z 24-násobku minimálnej celkovej ceny práce podľa § 49 ods. 4 zákona, ak samostatnú zárobkovú činnosť začne prevádzkovať alebo vykonávať znevýhodnený uchádzač o zamestnanie podľa § 8 zákona.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. mája 2006.

Iveta Radičová v. r.
