---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 2003"
identifier: "ZZ-2002-750"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/750/"
official_citation: "750/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2003-06-01"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 2003

# ZÁKON

z 11. decembra 2002

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu na rok 2003 sa rozpočtujú sumou 235 400 000 000 Sk, celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2003 sa určujú sumou 291 437 250 000 Sk.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 2003 sa určuje sumou 56 037 250 000 Sk.

(3)

Celkový prehľad príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 2003 je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_750_2002_z_z.oznacenie).

(4)

Rozdelenie rozpočtových príjmov a výdavkov do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 2003 je uvedené v [prílohách č. 2 a 3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_750_2002_z_z.oznacenie).

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 2003 poskytujú do rozpočtov obcí dotácie, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_750_2002_z_z.oznacenie), v celkovej sume 7 570 551 000 Sk, z toho 611 000 000 Sk na výkon samosprávnych funkcií obcí s počtom obyvateľov s trvalým pobytom na území obce do 3 000 podľa stavu k 31. decembru 2001, pričom obce ich použijú na financovanie bežných výdavkov okrem výdavkov na mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania.

(6)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 2003 poskytujú do rozpočtov vyšších územných celkov dotácie, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_750_2002_z_z.oznacenie), v celkovej sume 7 992 250 000 Sk.

(7)

Prehľad záväzných limitov úhrad zo štátneho rozpočtu na náhradu za straty, častí strát alebo na iné vyrovnania dopravcom, ktorí zabezpečujú prepravné potreby osôb a služieb v prospech verejnosti na základe zmlúv o výkone vo verejnom záujme podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) je uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_zakonu_c_750_2002_z_z.oznacenie).

(8)

Rezervy štátneho rozpočtu a účelové prostriedky jednotlivých rozpočtových kapitol sa v roku 2003 rozpočtujú v celkovej sume 113 162 938 000 Sk; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_zakonu_c_750_2002_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda") alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky (ďalej len „minister financií") môže v priebehu roka upraviť záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu na rok 2003 uvedené v [prílohách č. 2 až 7](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_750_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Opatreniami podľa odseku 1 sa celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2003 uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1) môžu prekročiť najviac o 5 %, pričom sa nesmie zvýšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 2003 podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

##### § 3

(1)

V roku 2003 sa do rozpočtov obcí poskytne časť z výnosu dane z príjmov fyzických osôb z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov zdaňovaných podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v sume 7 801 000 000 Sk.

(2)

Suma dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí, uvedená v odseku 1 sa rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 2001.

(3)

V roku 2003 je výnos

a)

dane z príjmov právnických osôb z príjmov zdaňovaných podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) vo výške 94,82 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 5,18 % príjmom rozpočtov obcí,

b)

cestnej dane vyberanej daňovými úradmi s územnou pôsobnosťou pre hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislavu vo výške 40 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 60 % príjmom rozpočtu hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy,

c)

cestnej dane vyberanej daňovými úradmi s územnou pôsobnosťou pre mesto Košice vo výške 40 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 60 % príjmom rozpočtu mesta Košice,

d)

cestnej dane vyberanej daňovými úradmi s územnou pôsobnosťou neuvedenou v písmenách b) a c) vo výške 60 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 40 % príjmom rozpočtov obcí neuvedených v písmenách b) a c).

(4)

Časť výnosu dane z príjmov právnických osôb so sídlom v Slovenskej republike, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 3 písm. a), sa vo výške 60 % rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 2001 a vo výške 40 % podľa sídla daňovníka. Časť výnosu dane z príjmov právnických osôb so sídlom v zahraničí sa rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 2001.

(5)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 3 písm. d), sa rozdelí obciam v rámci územného obvodu príslušného daňového úradu pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 2001.

(6)

Daňové úrady poukazujú obciam pomernú časť dane z príjmov fyzických osôb zo závislej činnosti a funkčných požitkov a príslušné časti výnosov dane z príjmov právnických osôb a cestnej dane mesačne spôsobom podľa odsekov 2, 4 a 5; v rovnakom termíne sa poukazuje pomerná časť cestnej dane podľa odseku 3 písm. b) a c) hlavnému mestu Slovenskej republiky Bratislave a mestu Košice.

(7)

Výnos dane z nehnuteľností je príjmom rozpočtu správcu tejto dane.

(8)

Výnos penále vyrubeného daňovými úradmi podľa osobitných predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) je vo výške 50 % príjmom rozpočtu tej obce, ktorá porušenie daňových povinností písomne oznámila daňovému úradu.

##### § 4

(1)

Štátna prémia poskytovaná stavebnému sporiteľovi z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) sa v roku 2003 určuje najviac sumou 3 000 Sk.

(2)

Štátny príspevok podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) pre zmluvy uzavreté v roku 2003 sa určuje vo výške 2,5 % ročne.

##### § 5

Štát platí v roku 2003 poistné na zdravotné poistenie[7)](#poznamky.poznamka-7) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky vo výške 14 % z vymeriavacieho základu 2 890 Sk.

##### § 6

Štát platí v roku 2003 poistné[8)](#poznamky.poznamka-8) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky na

a)

nemocenské poistenie vo výške 4,8 % z vymeriavacieho základu 2 430 Sk,

b)

dôchodkové zabezpečenie vo výške 28 % z vymeriavacieho základu 5 410 Sk podľa osobitného predpisu,[9)](#poznamky.poznamka-9)

c)

dôchodkové zabezpečenie vo výške 28 % zo 45 % vymeriavacieho základu 5 000 Sk na osobitný účet Ministerstva obrany Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 7

Národný úrad práce platí v roku 2003 poistné na

a)

zdravotné poistenie[11)](#poznamky.poznamka-11) vo výške 14 % z vymeriavacieho základu 3 830 Sk,

b)

nemocenské poistenie[12)](#poznamky.poznamka-12) vo výške 4,8 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

c)

dôchodkové zabezpečenie[12)](#poznamky.poznamka-12) vo výške 28 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk.

##### § 8

(1)

Objem záväzkov štátu na splátky istín štátneho dlhu v roku 2003 je 145 664 000 000 Sk; ich prehľad a zdroje ich financovania na rok 2003 sú uvedené v prílohe č. 8.

(2)

Vláda je oprávnená v roku 2003 rozhodnúť o vydaní štátnych cenných papierov[13)](#poznamky.poznamka-13) a o použití štátnych finančných aktív na krytie splátok istín štátneho dlhu z predchádzajúcich rokov splatných v roku 2003 do sumy 145 664 000 000 Sk.

(3)

Vláda je oprávnená v roku 2003 prevziať úvery

a)

od Európskej investičnej banky na účely financovania výstavby diaľnic a rýchlostných ciest do sumy 2 850 000 000 Sk,

b)

od Európskej investičnej banky na účely financovania budovania diaľnic v rámci projektov ISPA do sumy 1 660 000 000 Sk,

c)

od Svetovej banky na účely financovania modernizácie systému zdravotníctva do sumy 3 600 000 000 Sk,

d)

neprevzaté vládou v roku 2002 podľa osobitného predpisu.[14)](#poznamky.poznamka-14)

(4)

V roku 2003 môže vláda použiť prostriedky získané z úverov prevzatých do konca roka 2002 a z úverov prevzatých podľa tohto zákona

a)

od Svetovej banky na účely financovania projektu riadenia sociálnych dávok do sumy 173 100 000 Sk,

b)

od Svetovej banky na účely finančného krytia výnosov zo štátnych dlhopisov vydaných na účely reštrukturalizácie vybraných bánk podľa osobitného predpisu[15)](#poznamky.poznamka-15) do sumy 2 900 000 000 Sk,

c)

od Svetovej banky na účely finančného krytia záväzkov vyplývajúcich zo záruky vlády poskytnutej podľa osobitného predpisu[15)](#poznamky.poznamka-15) do sumy 2 900 000 000 Sk,

d)

od Svetovej banky na účely financovania projektu riadenia verejných financií vrátane preddavku na jeho prípravu v rozpočtovej kapitole Ministerstva financií Slovenskej republiky do sumy 54 000 000 Sk,

e)

od Svetovej banky na financovanie projektu modernizácie systému zdravotníctva do sumy 364 000 000 Sk,

f)

od Európskej investičnej banky na účely financovania 4. projektu Slovensko - Európske cesty do sumy 750 000 000 Sk,

g)

od Európskej investičnej banky na financovanie budovania diaľnic v rámci projektov ISPA do sumy 267 000 000 Sk,

h)

od Európskej investičnej banky na účely financovania 5. projektu Slovensko - Európske cesty do sumy 300 000 000 Sk,

i)

od Rozvojovej banky Rady Európy na účely financovania rozvojových potrieb kultúry do sumy 62 150 000 Sk,

j)

od Rozvojovej banky Rady Európy na účely financovania infraštruktúry pre domovy sociálnych služieb do sumy 137 600 000 Sk,

k)

od Rozvojovej banky Rady Európy na projekt základných škôl pre rómske deti v Sečovciach a Košiciach do sumy 2 100 000 Sk,

l)

od Japonskej banky pre medzinárodnú spoluprácu na účely financovania 3. projektu Slovensko - Európske cesty do sumy 1 200 000 000 Sk.

(5)

Nesúlad medzi príjmami a výdavkami štátneho rozpočtu v priebehu roka 2003 možno kryť prostriedkami získanými z predaja štátnych cenných papierov[13)](#poznamky.poznamka-13) a z prijatých úverov.

##### § 9

(1)

Stupnice platových taríf podľa osobitných predpisov[16)](#poznamky.poznamka-16) sa v roku 2003 zvýšia o 0 %.

(2)

Funkčné platy príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže, Železničnej polície, Národného bezpečnostného úradu a colníkov[17)](#poznamky.poznamka-17) sa v roku 2003 zvýšia o 0 %.

(3)

Funkčné platy profesionálnych vojakov[18)](#poznamky.poznamka-18) sa v roku 2003 zvýšia o 0 %.

(4)

Plat poslanca Národnej rady Slovenskej republiky[19)](#poznamky.poznamka-19) sa v roku 2003 zvýši o 0 %.

(5)

Valorizácia základného platu sudcu[20)](#poznamky.poznamka-20) v kalendárnom roku 2003 je 0 %.

(6)

Percentuálny podiel na výpočet ďalšieho služobného príjmu profesionálnych vojakov[21)](#poznamky.poznamka-21) sa v roku 2003 určuje vo výške 100 %.

(7)

Koeficient, ktorým sa vynásobí nezdaniteľná časť základu dane podľa osobitného predpisu,[22)](#poznamky.poznamka-22) sa na rok 2003 určuje vo výške 1.

##### § 10

(1)

Na prenesený výkon pôsobnosti štátnej správy na obce a vyššie územné celky a prechod pôsobností z orgánov štátnej správy do samosprávnej pôsobnosti obcí a vyšších územných celkov podľa osobitného predpisu[23)](#poznamky.poznamka-23) sa v roku 2003 v súlade s [§ 2](#paragraf-2) upravia záväzné ukazovatele v príslušných rozpočtových kapitolách, a to na základe vzájomne odsúhlasených delimitačných protokolov medzi orgánmi štátnej správy a územnej samosprávy, ak osobitný predpis neustanoví inak. Ministerstvo financií Slovenskej republiky poskytne príslušnej obci a vyššiemu územnému celku dotáciu zodpovedajúcu výške delimitovaných finančných prostriedkov, ak osobitný predpis neustanoví inak.

(2)

Príslušné daňové úrady vyrovnajú preplatky a nedoplatky, ktoré vznikli v roku 2002 pri uplatňovaní osobitného predpisu,[24)](#poznamky.poznamka-24) s jednotlivými obcami do 31. marca 2003.

##### § 11

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
