---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 18/1999 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o označovaní zloženia a spôsobe zaobchádzania s textilnými výrobkami"
identifier: "ZZ-2005-66"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-02-25"
last_updated: "2005-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/66/"
official_citation: "66/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-01"
effective_to: "2007-07-31"
headings: "Spôsob určenia obsahu a prípustná tolerancia obsahu jednotlivých druhov vláken vo výrobku; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 18/1999 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o označovaní zloženia a spôsobe zaobchádzania s textilnými výrobkami

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

zo 16. februára 2005,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 14a zákona č. 634/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/634/#paragraf-14a) o ochrane spotrebiteľa v znení zákona č. 137/1998 Z. z. a zákona č. 451/2004 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 18/1999 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o označovaní zloženia a spôsobe zaobchádzania s textilnými výrobkami sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa za slovo „uvedené“ vkladá slovo „správne“.

2.

V § 3 ods. 1 prvej vete sa za slovo „byť“ vkladá slovo „správne,“.

3.

V § 3 ods. 5 sa na začiatok textu vkladá slovo „Presné“.

4.

§ 4 vrátane nadpisu znie:

„§ 4 Spôsob určenia obsahu a prípustná tolerancia obsahu jednotlivých druhov vláken vo výrobku (1) Percentuálny obsah vláken sa určí na základe hmotnosti každého druhu vlákna v suchom stave prepočtom pomocou dohodnutých vlhkostných prirážok na výpočet materiálového zloženia. Hodnoty vlhkostných prirážok sú uvedené v prílohe č. 3. (2) Podiel vláken vo výrobku sa ustanovuje podľa osobitného predpisu.^1) (3) Prípustná odchýlka medzi uvedeným a skutočným zložením je ± 3 % z celkovej hmotnosti každého druhu vláken uvedených v označení.“.

„1) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 23/2003 Z. z., ktorým sa ustanovujú laboratórne postupy na kvantitatívnu analýzu dvojzložkových zmesí textilných vláken a trojzložkových zmesí textilných vláken.“.

5.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý znie:

„§ 6a Touto vyhláškou sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev, ktoré sú uvedené v prílohe č. 6.“.

6.

V prílohe č. 1 sa za poradové číslo 33 vkladá poradové číslo 33a, ktoré znie:

| "33a | Polylaktid | vlákno z lineárnych makromolekúl, ktoré majú v reťazci najmenej 85 % hmotných esterových jednotiek kyseliny mliečnej získaných z prírodných cukrov s teplotou topenia najmenej 135 °C.". |
| --- | --- | --- |

7.

V prílohe č. 3 sa za poradové číslo 33 vkladá poradové číslo 33a, ktoré znie:

| "33a | Polylaktid | 1,50.". |
| --- | --- | --- |

8.

Za prílohu č. 5 sa vkladá príloha č. 6, ktorá znie:

„Príloha č. 6 k vyhláške č. 18/1999 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV Smernica Komisie [2004/34/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004L0034:SK:HTML) zo dňa 23. marca 2004, ktorou sa na účely prispôsobovania technickému pokroku menia prílohy I a II smernice Európskeho parlamentu a Rady [96/74/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996L0074:SK:HTML) o názvoch textílií.“.

##### Čl. II

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2005.

Pavol Rusko v. r.
