---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú minimálne požiadavky na ochranu nosníc"
identifier: "ZZ-2002-736"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-12-28"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/736/"
official_citation: "736/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2003-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú minimálne požiadavky na ochranu nosníc

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. decembra 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods.1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa do právneho poriadku Slovenskej republiky transponujú smernice Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_736_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Toto nariadenie ustanovuje

a)

všeobecné požiadavky na chov nosníc,

b)

osobitné požiadavky na chov nosníc podľa systému chovu,

c)

registračnú povinnosť vlastníka alebo držiteľa nosníc.

(3)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na chov nosníc,

a)

v ktorom sa chová menej ako 350 nosníc,

b)

v ktorom sa chovajú nosnice na účel produkcie násadových vajec.

##### § 2

(1)

Nosnica je sliepka druhu kura domáca (Gallus domesticus), ktorá dosiahla znáškovú dospelosť a chová sa na účel produkcie vajec, ktoré nie sú násadové.

(2)

Hniezdo je oddelený priestor na kladenie vajec pre jednu nosnicu alebo viac nosníc a jeho dno nie je zostavené z drôteného pletiva, ktoré by prišlo do priameho styku s nosnicou.

(3)

Podstielka je sypký materiál, ktorý umožňuje nosniciam uspokojovať ich etologické potreby.

(4)

Využiteľná plocha je plocha, ktorá je široká najmenej 30 cm so sklonom podlahy najviac 14 % a so svetlosťou najmenej 45 cm, pričom sa do tejto plochy nepočíta plocha hniezda.

(5)

Vlastník alebo držiteľ nosníc (ďalej len „vlastník nosníc") je osoba, ktorá má oprávnenie na podnikanie podľa osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) a v rámci svojej podnikateľskej činnosti vlastní zariadenie na chov nosníc alebo ho má v nájme na účely produkcie vajec, ktoré nie sú násadové.

##### § 3

(1)

Vlastník nosníc, na ktoré sa vzťahuje toto nariadenie, musí zabezpečiť splnenie všeobecných požiadaviek na zariadenie na chov nosníc, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_736_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Okrem zabezpečenia požiadaviek na chov nosníc uvedených v odseku 1 musí vlastník nosníc zabezpečiť aj splnenie minimálnych osobitných požiadaviek na chov nosníc podľa systému chovu, ktorými sú požiadavky na zariadenia

a)

v alternatívnom systéme chovu uvedené v [§ 4](#paragraf-4),

b)

v neobohatených klietkach uvedené v [§ 5](#paragraf-5),

c)

v obohatených klietkach uvedené v [§ 6](#paragraf-6).

##### § 4

Zariadenie na chov nosníc v alternatívnom systéme chovu musí spĺňať požiadavky, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_736_2002_z_z.oznacenie).

##### § 5

Zariadenie na chov nosníc v neobohatených klietkach musí spĺňať požiadavky, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_736_2002_z_z.oznacenie).

##### § 6

Zariadenie na chov nosníc v obohatených klietkach musí spĺňať požiadavky, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_736_2002_z_z.oznacenie).

##### § 7

Zariadenie na chov nosníc, ktoré bolo schválené,[2)](#poznamky.poznamka-2) zapisuje sa do zoznamu zariadení na chov nosníc (ďalej len „register") a prideľuje sa mu veterinárne kontrolné číslo. Týmto kontrolným číslom sa označuje celá produkcia vajec určená na ľudský konzum, umiestňovaná na trh. Veterinárne kontrolné číslo obsahuje údaje uvedené v [prílohe č. 6 časť B](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_736_2002_z_z.op-odsek_1~7).

##### § 8

(1)

Vlastník nosníc musí predložiť Štátnej veterinárnej a potravinovej správe Slovenskej republiky údaje potrebné na registráciu chovu nosníc uvedené v [prílohe č. 6 časť A](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_736_2002_z_z.op-odsek_1~1).

(2)

Novovybudované zariadenie na chov nosníc nesmie uvádzať produkciu vajec určených na ľudský konzum na trh pred registráciou a pridelením veterinárneho kontrolného čísla.

(3)

Vlastník nosníc je povinný bezodkladne hlásiť každú zmenu údajov uvádzaných v registri. Tieto zmeny údajov sa zapisujú do registra ihneď po doručení Štátnej veterinárnej a potravinovej správe Slovenskej republiky.

##### § 9

(1)

Vlastník nosníc, ktorý ku dňu účinnosti tohto nariadenia vlády v rámci predmetu podnikania chová nosnice a uvádza produkciu vajec z tohto chovu na trh, je povinný splniť osobitné požiadavky na chov nosníc podľa [§ 5 a 6](#paragraf-5) do 31. decembra 2003.

(2)

Existujúce zariadenie na chov nosníc nesmie uvádzať produkciu vajec určených na ľudský konzum na trh, ak do 30. júna 2003 nepredloží údaje potrebné na registráciu spojenú s pridelením veterinárneho kontrolného čísla.

(3)

Dňom 1. januára 2003 sa zakazuje stavať a uvádzať do prevádzky zariadenia na chov nosníc v neobohatených klietkach podľa [§ 5](#paragraf-5).

(4)

Dňom 1. januára 2003 musia všetky novovybudované alebo prestavané zariadenia na chov nosníc alternatívnym systémom chovu spĺňať požiadavky podľa § 4.

(5)

Dňom 1. januára 2007 musia všetky zariadenia na chov nosníc v alternatívnom systéme chovu spĺňať aspoň požiadavky podľa § 4.

(6)

Dňom 1. januára 2012 sa zakazuje chovať nosnice v zariadeniach na chov nosníc v neobohatených klietkach podľa [§ 5](#paragraf-5).

##### § 10

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
