---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2015-92"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2015-05-07"
last_updated: "2015-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/92/"
official_citation: "92/2015 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2015"
effective_from: "2015-05-07"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 21. apríla 2015 uložené tieto dodatky ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa a kolektívna zmluva vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 11 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa z 29. 4. 2002 platnej a účinnej do 31. 12. 2016 uzatvorený 23. marca 2015 medzi Integrovaným odborovým zväzom zastupujúcim zamestnancov dopravných podnikov v Slovenskej republike

a

Zväzom zamestnávateľov mestskej hromadnej dopravy Slovenskej republiky zastupujúcim zamestnávateľov dopravných podnikov v Slovenskej republike.

2.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2015 z 27. marca 2015 uzatvorený medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

3.

Dodatok č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2012 - 2015 z 24. marca 2015 uzatvorený medzi Integrovaným odborovým zväzom

a

Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2015 - 2017 z 1. apríla 2015 uzavretá medzi Asociáciou priemyslu, poľnohospodárstva a služieb

a

Odborovým zväzom výroby, obchodu a služieb.
