---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2011-10"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-01-11"
last_updated: "2011-01-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/10/"
official_citation: "10/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2011-01-15"
effective_to: "2012-04-14"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 239/2006 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 29. decembra 2010,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 22](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-19.odsek-22) a [§ 20 ods. 7 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-20.odsek-7) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [239/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/239/) o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzoroch tlačív ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie v znení vyhlášky č. 177/2007 Z. z., vyhlášky č. 161/2008 Z. z., vyhlášky č. 169/2009 Z. z. a vyhlášky č. 13/2010 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 ods. 4 sa slová „zaokrúhlené na celé koruny smerom nahor“ nahrádzajú slovami „zaokrúhlené na najbližší eurocent nadol“.

2.

Za § 13d sa vkladá § 13e, ktorý znie:

„§ 13e Do vymeriavacieho základu platiteľa poistného podľa § 11 ods. 2 zákona sa na účely ročného zúčtovania poistného za rok 2010 zahŕňa a) príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu^5) vyplatený a zúčtovaný platiteľom príjmu v rozhodujúcom období, v ktorom ani jeden deň nebol zamestnancom, samostatne zárobkovo činnou osobou a ani osobou podľa § 11 ods. 8 písm. n) zákona, b) príjem z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti dosiahnutý v rozhodujúcom období, ktorý podlieha dani z príjmov podľa osobitného predpisu,^3) okrem vyňatých príjmov podľa § 13 ods. 20 zákona dosiahnutých v rozhodujúcom období.“.

3.

Prílohy č. 1 až 21 znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. ROČNÉ ZÚČTOVANIE poistného na verejné zdravotné poistenie (ďalej len „poistné“) zamestnanca za rok 2010 Prevziať prílohu - Vzor 01 Príloha č. 2 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. ROČNÉ ZÚČTOVANIE poistného na verejné zdravotné poistenie (ďalej len „poistné“) samostatne zárobkovo činnej osoby za rok 2010 Prevziať prílohu - Vzor 02 Príloha č. 3 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. ROČNÉ ZÚČTOVANIE poistného na verejné zdravotné poistenie (ďalej len „poistné“) platiteľa poistného podľa § 11 ods. 2 zákona za rok 2010 Prevziať prílohu - Vzor 03 Príloha č. 4 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. ROČNÉ ZÚČTOVANIE poistného na verejné zdravotné poistenie (ďalej len „poistné“) poistenca, ktorý mal viacerých platiteľov za rok 2010 Prevziať prílohu - Vzor 04 Príloha č. 5 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. List SA - zamestnanec a zamestnávateľ Prevziať prílohu - Vzor 05 Príloha č. 6 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. List SB - samostatne zárobkovo činná osoba Prevziať prílohu - Vzor 06 Príloha č. 7 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. List SC - platiteľ poistného podľa § 11 ods. 2 zákona Prevziať prílohu - Vzor 07 Príloha č. 8 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. List SD - zamestnanec s príjmami podľa § 13 ods. 5 zákona Prevziať prílohu - Vzor 08 Príloha č. 9 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. ROČNÉ ZÚČTOVANIE poistného na verejné zdravotné poistenie (ďalej len „poistné“) poistenca, ktorý mal viacerých platiteľov poistného alebo došlo k zmene sadzby za rok 2010 Prevziať prílohu - Vzor 09 Príloha č. 10 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. List XA - zamestnanec a zamestnávateľ Prevziať prílohu - Vzor 10 Príloha č. 11 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. List XB - samostatne zárobkovo činná osoba Prevziať prílohu - Vzor 11 Príloha č. 12 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. List XC - platiteľ poistného podľa § 11 ods. 2 zákona Prevziať prílohu - Vzor 12 Príloha č. 13 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. List XD - zamestnanec s príjmami podľa § 13 ods. 5 zákona Prevziať prílohu - Vzor 13 Príloha č. 14 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. OZNÁMENIE ZAMESTNÁVATEĽA o preplatkoch a nedoplatkoch za jednotlivých zamestnancov za rok 2010 Prevziať prílohu - Vzor 14 Príloha č. 15 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. ŽIADOSŤ 2010 Prevziať prílohu - Vzor 15 Príloha č. 16 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. DOKLAD O VÝŠKE PRÍJMU A O PREDDAVKOCH NA POISTNÉ ZA ROK 2010 Prevziať prílohu - Vzor 16 Príloha č. 17 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. OZNÁMENIE O NEDOPLATKU ALEBO PREPLATKU ZAMESTNÁVATEĽA ZA ROK 2010 Prevziať prílohu - Vzor 17 Príloha č. 18 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. OZNÁMENIE O NEDOPLATKU ALEBO PREPLATKU ZAMESTNANCA ZA ROK 2010 Prevziať prílohu - Vzor 18 Príloha č. 19 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. POTVRDENIE o podaní ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie za rok 2010 Prevziať prílohu - Vzor 19 Príloha č. 20 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. Odpis z ročného zúčtovania poistného Prevziať prílohu - Vzor 20 Príloha č. 21 k vyhláške č. 239/2006 Z. z. OZNÁMENIE o výsledku ročného zúčtovania poistného plateného štátom za rok 2010 Prevziať prílohu - Vzor 21“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2011.

Ivan Uhliarik v. r.
