---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na miesto na inštalovanie zadnej tabuľky s evidenčným číslom na dvojkolesových motorových vozidlách, trojkolesových motorových vozidlách a štvorkolkách"
identifier: "ZZ-2006-72"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-02-11"
last_updated: "2006-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/72/"
official_citation: "72/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-02-15"
effective_to: "2018-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na miesto na inštalovanie zadnej tabuľky s evidenčným číslom na dvojkolesových motorových vozidlách, trojkolesových motorových vozidlách a štvorkolkách

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 25. januára 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na dvojkolesové motorové vozidlá, trojkolesové motorové vozidlá a štvorkolky uvedené v osobitnom predpise[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vozidlo“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na miesto na inštalovanie zadnej tabuľky s evidenčným číslom (ďalej len „zadná tabuľka“).

##### § 2

(1)

Miesto na inštalovanie zadnej tabuľky na vozidle musí spĺňať technické požiadavky ustanovené v prílohe okrem bodov 1.3 a 1.3.1 smernice Rady [93/94/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0094:SK:HTML) z 29. októbra 1993 o mieste na inštalovanie zadnej registračnej tabuľky dvoj- alebo trojkolesových motorových vozidiel v znení smernice Komisie 1999/26/ES (ďalej len „smernica“).

(2)

Na trojkolky s maximálnym výkonom nad 15 kW, ľahké štvorkolky vybavené karosériou a štvorkolky iné než ľahké štvorkolky vybavené karosériou sa vzťahuje osobitný predpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

(1)

Udelenie typového schválenia ES komponentu[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo typového schválenia ES vozidla[4)](#poznamky.poznamka-4) pre typ vozidla vzťahujúceho sa na miesto na inštalovanie zadnej tabuľky sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Ak sa žiadosť o udelenie typového schválenia ES komponentu vzťahujúceho sa na miesto na inštalovanie zadnej tabuľky na vozidle nepredkladá spolu so žiadosťou o typové schválenie ES vozidla, žiadateľ musí priložiť informačný dokument, v ktorom vyplní body 0.1, 0.2, 0.4 až 0.6, 2.2, 2.2.1, 9.6 a 9.6.1 časti A informačného dokumentu, ktorého vzor je uvedený v osobitnom predpise.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Štátny dopravný úrad[6)](#poznamky.poznamka-6) vydá osvedčenie o typovom schválení ES komponentu vzťahujúcom sa na miesto na inštalovanie zadnej tabuľky na vozidle podľa vzoru ustanoveného v doplnku 2 prílohy smernice.

(4)

Na postup pri udelení typového schválenia ES komponentu vzťahujúceho sa na miesto na inštalovanie zadnej tabuľky na vozidle a na podmienky voľného pohybu vozidiel sa okrem tohto nariadenia vlády použije osobitný predpis.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 4

Príslušný štátny orgán[8)](#poznamky.poznamka-8) nesmie zakázať uvedenie typu vozidla na trh, jeho evidenciu ani uvedenie do prevádzky v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na miesto na inštalovanie zadnej tabuľky na vozidle, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 5

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_72_2006_z_z.oznacenie).

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. februára 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
