---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje národná prírodná rezervácia Plavno"
identifier: "ZZ-2021-291"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-07-23"
last_updated: "2021-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/291/"
official_citation: "291/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje národná prírodná rezervácia Plavno

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. júla 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 17 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-17.odsek-7), [§ 22 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-22.odsek-1), [2](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-22.odsek-2) a [6](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-22.odsek-6) a [§ 30 ods. 7 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-30.odsek-7) o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa národná prírodná rezervácia Plavno (ďalej len „národná prírodná rezervácia“). Súčasťou národnej prírodnej rezervácie je územie európskeho významu SKUEV0199 Plavno podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Národná prírodná rezervácia sa nachádza v okrese Banská Bystrica v katastrálnom území Šalková. Celková výmera národnej prírodnej rezervácie je 52,5879 ha.

(3)

Hranica národnej prírodnej rezervácie je vymedzená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_291_2021_z_z.oznacenie). Hranica národnej prírodnej rezervácie vymedzená geometrickým určením a polohovým určením sa vyznačuje v katastri nehnuteľností. Mapa a grafické podklady, v ktorých je zakreslená hranica národnej prírodnej rezervácie, sú uložené v Štátnom zozname osobitne chránených častí prírody a krajiny a na Okresnom úrade Banská Bystrica.

(4)

Ciele starostlivosti o národnú prírodnú rezerváciu, opatrenia na ich dosiahnutie a zásady využívania územia upravuje program starostlivosti o národnú prírodnú rezerváciu podľa [§ 54 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-54.odsek-5).

(5)

Ochranné pásmo národnej prírodnej rezervácie je ustanovené v [§ 17 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-17.odsek-7).

##### § 2

(1)

Účelom vyhlásenia národnej prírodnej rezervácie je zabezpečenie priaznivého stavu predmetu ochrany národnej prírodnej rezervácie, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2021_z_z.oznacenie).

(2)

Účelom vyhlásenia zóny A národnej prírodnej rezervácie je okrem účelu vyhlásenia podľa odseku 1 zabezpečenie ochrany prirodzených procesov a umožnenie prirodzeného vývoja prírodných spoločenstiev.

##### § 3

(1)

V národnej prírodnej rezervácii sa vyhlasujú zóny A a B podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-30). Hranice zón národnej prírodnej rezervácie sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_291_2021_z_z.oznacenie).

(2)

Zóna A má výmeru 28,0079 ha a platí v nej piaty stupeň ochrany podľa [§ 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-16).

(3)

Zóna B má výmeru 24,58 ha a platí v nej štvrtý stupeň ochrany podľa [§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-15).

##### § 4

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. augusta 2021.[2)](#poznamky.poznamka-2)

Eduard Heger v. r.
