---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 607/2003 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2008-518"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2008-12-10"
last_updated: "2009-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/518/"
official_citation: "518/2008 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2008"
effective_from: "2009-01-01"
effective_to: "2013-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 607/2003 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 5. novembra 2008,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 607/2003 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 536/2004 Z. z. a zákona č. 349/2007 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 písm. g) sa slová „predchádzajúcom roku“ nahrádzajú slovami „predchádzajúcich rokoch“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14 znie:

„14) § 54 zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách v znení neskorších predpisov. Zákon č. 280/2002 Z. z. o rodičovskom príspevku v znení neskorších predpisov. Zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 7 písm. a) sa vypúšťa slovo „pravidelný“.

4.

V § 8 ods. 3 sa slová „obec, vyšší územný celok alebo zariadenie sociálnych služieb s právnou subjektivitou zriadené obcou alebo vyšším územným celkom“ nahrádzajú slovami „obec alebo vyšší územný celok“.

5.

V § 8 sa vypúšťa odsek 8.

6.

V § 9 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) úver zo zdrojov uvedených v § 3 písm. a) až h) a j) až l) najdlhšie na 30 rokov pri ročnej úrokovej sadzbe do 6 % 1. na účel podľa § 5 ods. 1 písm. a), c) a e) v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny najviac 60 000 eur na byt, 2. na účel podľa § 5 ods. 1 písm. b) v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny najviac 700 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytnej miestnosti, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadení sociálnych služieb, 3. na účel podľa § 5 ods. 1 písm. d) v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najmenej 30 eur a najviac 500 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, 4. na účel podľa § 5 ods. 1 písm. f) najmenej 30 eur a najviac 500 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytnej miestnosti.“.

7.

V § 9 ods. 1 písm. b) sa suma „200 000 Sk“ nahrádza sumou „7 000 eur“.

8.

V § 10 ods. 10 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:

„e) nemá usporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom,“.

9.

V § 11 ods. 3 sa za slovo „žiadateľ“ vkladajú slová „uvedený v § 7 písm. a)“.

10.

V § 11 ods. 7 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Obec v sídle okresu môže na účely tohto zákona vyznačiť zhodu originálu dokladu s kópiou dokladu, ktorá je súčasťou žiadosti zasielanej fondu.“.

11.

V § 11 odsek 9 znie:

„(9) Fond v lehote do 90 dní odo dňa doručenia žiadosti obcou v sídle okresu posúdi žiadosť a oznámi žiadateľovi možnosť poskytnutia podpory.“.

12.

V § 11 odsek 10 sa na konci pripájajú slová ,,pričom o žiadosti rozhodne do 31. decembra daného kalendárneho roka.".

13.

V § 11 odsek 11 znie:

„(11) V rozpočte fondu je možné vyčleniť finančné prostriedky na účel podľa § 5 ods. 1 písm. e) osobitne na výstavbu bytov a) realizovaných v súvislosti s prípravou významnej investície alebo b) financovaných zo zdrojov štátneho rozpočtu.“.

14.

V § 11 sa vypúšťa odsek 12.

Doterajšie odseky 13 až 18 sa označujú ako odseky 12 až 17.

15.

V § 12 ods. 2 písmeno i) znie:

„i) podmienku o dodržaní ustanovení § 5 ods. 1 a § 10 ods. 4 až 6 počas lehoty splatnosti úveru.“.

16.

V § 13 odsek 3 znie:

„(3) Počas platnosti zmluvy vykonáva kontrolu dodržiavania zmluvných podmienok a čerpania podpory poskytnutej z fondu pred jej úhradou bankou a) krajský stavebný úrad u žiadateľa podľa § 7 písm. b) na účel podľa § 5 ods. 1 písm. b), e) a f), b) obec v sídle okresu u žiadateľa podľa § 7 písm. a) na účel podľa § 5 ods. 1 písm. a), c) a d) a u žiadateľa podľa § 7 písm. b) na účel podľa § 5 ods. 1 písm. a), c) a d).“.

17.

V § 13 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

18.

Za § 18b sa vkladá § 18c, ktorý znie:

„§ 18c (1) O žiadostiach o poskytnutie podpory, ktoré boli podané a boli overené do 31. decembra 2008, rozhodne fond podľa ustanovení zákona účinných do 31. decembra 2008. (2) Žiadosti o poskytnutie podpory, ktoré boli podané a neboli overené do 31. decembra 2008, sa posudzujú podľa ustanovení zákona účinných od 1. januára 2009.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
