---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 486/2013 Z. z. o presadzovaní práv duševného vlastníctva colnými orgánmi v znení zákona č. 312/2020 Z. z"
identifier: "ZZ-2022-422"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-12-03"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/422/"
official_citation: "422/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2023-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 486/2013 Z. z. o presadzovaní práv duševného vlastníctva colnými orgánmi v znení zákona č. 312/2020 Z. z

# ZÁKON

z 8. novembra 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [486/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/486/) o presadzovaní práv duševného vlastníctva colnými orgánmi v znení zákona č. 312/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie:

„^8) Zákon č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 10 ods. 1 sa slová „§ 35 ods. 1 písm. a)“ nahrádzajú slovami „§ 35 ods. 1“ a vypúšťajú sa slová „a náklady na úkony podľa § 35 ods. 1 písm. b)“.

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie:

„^11) Čl. 4 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 952/2013 z 9. októbra 2013, ktorým sa ustanovuje Colný kódex Únie (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 269, 10. 10. 2013) v platnom znení.“.

4.

V § 13 odsek 1 znie:

„(1) Žiadosť o prijatie opatrenia pri tovare pod colným dohľadom, žiadosť o predĺženie platnosti rozhodnutia o schválení žiadosti o prijatie opatrenia pri tovare pod colným dohľadom a žiadosť o zmenu rozhodnutia o schválení žiadosti o prijatie opatrenia pri tovare pod colným dohľadom podáva podľa osobitného predpisu^13) oprávnená osoba finančnému riaditeľstvu.“.

5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17 znie:

„^17) Čl. 5 bod 15 nariadenia (EÚ) č. 952/2013 v platnom znení.“.

6.

V § 15 ods. 2 sa za slovo „Rozhodnutie“ vkladajú slová „o pozastavení prepustenia tovaru alebo rozhodnutie“.

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 25 znie:

„^25) Napríklad čl. 147 nariadenia (EÚ) č. 952/2013 v platnom znení.“.

8.

V § 21 sa slová „voľného obehu, do colného režimu vývoz, do colného režimu s podmienečným oslobodením, alebo zamietne spätný vývoz alebo umiestnenie tovaru do slobodného pásma alebo do slobodného skladu“ nahrádzajú slovami „colného režimu alebo na spätný vývoz“.

9.

V poznámke pod čiarou k odkazu 28 sa citácia „Nariadenie Rady (EHS) č. 2913/92 v platnom znení.“ nahrádza citáciou „Nariadenie (EÚ) č. 952/2013 v platnom znení.“.

10.

V § 22 písm. a) sa slová „voľného obehu, do colného režimu vývoz alebo do niektorého z režimov s podmienečným oslobodením od dovozného cla, alebo podá žiadosť na ich spätný vývoz alebo ich umiestnenie v slobodnom pásme alebo v slobodnom sklade“ nahrádzajú slovami „colného režimu alebo vyhlásenie o spätnom vývoze“.

11.

V § 22 písm. b) sa slová „voľného obehu, do colného režimu vývoz, do niektorého z colných režimov s podmienečným oslobodením od dovozného cla, alebo podá žiadosť na ich spätný vývoz alebo ich umiestnenie v slobodnom pásme alebo v slobodnom sklade“ nahrádzajú slovami „colného režimu alebo na spätný vývoz“.

12.

V § 35 ods. 1 znie:

„(1) Ak podľa právoplatného rozhodnutia súdu ide o tovar, ktorým sa porušuje právo duševného vlastníctva a ak colný úrad nerozhodol o jeho prepadnutí alebo zhabaní podľa tohto zákona a nepostupuje sa podľa § 37, colný úrad rozhodne o zničení tohto tovaru a zabezpečí jeho zničenie; o zničení tohto tovaru colný úrad spíše záznam.“.

13.

V § 36 ods. 1 úvodnej vete sa za slovo „rozhodnutím“ vkladajú slová „najneskôr do dvoch rokov“.

14.

Poznámka pod čiarou k odkazu 36 znie:

„^36) Napríklad zákon č. 250/2007 Z. z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, zákon č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 259/2021 Z. z.“.

15.

V § 38 písm. b) sa slová „voľného obehu, do colného režimu vývoz, do colného režimu s podmienečným oslobodením, povolí jeho spätný vývoz alebo jeho umiestnenie do slobodného pásma alebo do slobodného skladu“ nahrádzajú slovami „colného režimu alebo na spätný vývoz“.

16.

V § 39 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Na vymáhanie pokút uložených podľa tohto zákona alebo nákladov oznámených podľa § 36 sa použije daňový poriadok.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2023 okrem čl. I štvrtého bodu, ktorý nadobúda účinnosť dňom začatia uplatňovania ustanovení vykonávacieho nariadenia Komisie o technických dojednaniach pre vývoj, správu a využívanie elektronických systémov na výmenu a uchovávanie informácií podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 952/2013, ktorými sa ustanovia podmienky pre vývoj, správu a využívanie Informačného systému proti falšovaniu a pirátstvu (COPIS).

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
