---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 371/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o identifikácii a registrácii oviec a kôz"
identifier: "ZZ-2009-156"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-04-30"
last_updated: "2009-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/156/"
official_citation: "156/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 371/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o identifikácii a registrácii oviec a kôz

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 15. apríla 2009,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 10 zákona č. 39/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/39/#paragraf-19.odsek-10) o veterinárnej starostlivosti v znení zákona č. 99/2008 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 371/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o identifikácii a registrácii oviec a kôz sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odsek 2 znie:

„(2) Trvalé označenie ovce a kozy sa vykonáva a) dvoma plastovými ušnými značkami s jedinečným číslom, b) jednou plastovou ušnou značkou a elektronickým identifikátorom,^1) c) jednou plastovou ušnou značkou len ovce alebo kozy do veku 12 mesiacov, ktorá je určená na jatočné účely v Slovenskej republike, alebo d) iným spôsobom podľa osobitného predpisu^2) len ovce alebo kozy, ktorú nemožno označiť plastovou ušnou značkou zo zdravotných alebo z iných dôvodov; takto označené ovce alebo kozy nie sú určené na obchod v Európskom spoločenstve.“.

2.

V § 1 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Trvalé označenie sa vykoná pred premiestnením zvieraťa z chovu, v ktorom sa narodilo, najneskôr však do šiestich mesiacov od narodenia.“.

3.

Nadpis nad § 6 znie:

„Centrálny register oviec a kôz“.

4.

V § 6 odsek 1 znie:

„(1) V centrálnom registri oviec a kôz sa evidujú tieto údaje a) o chove: 1. registračné číslo chovu,^6) 2. názov a adresa miesta chovu, 3. geografické súradnice miesta chovu, 4. typ produkcie, b) o držiteľovi alebo vlastníkovi: 1. meno, priezvisko a dátum narodenia, ak ide o fyzickú osobu alebo fyzickú osobu – podnikateľa, alebo obchodné meno, identifikačné číslo organizácie, ak je pridelené, a meno, priezvisko, dátum narodenia a miesto trvalého pobytu štatutárneho zástupcu, ak ide o právnickú osobu, 2. miesto trvalého pobytu fyzickej osoby alebo fyzickej osoby – podnikateľa alebo sídlo právnickej osoby, c) o zvierati: 1. číslo ušnej značky, 2. deň, mesiac a rok narodenia, 3. kód krajiny pri dovoze z tretej krajiny, 4. každá zmena oviec a kôz držaných v chove podľa číselníka zmien uvedených v prílohe č. 4 a dátum, kedy k zmene došlo, 5. dátum premiestnenia zvieraťa, 6. miesto, odkiaľ a kam sa zviera premiestňuje, 7. výsledky a dátum inventúry držaných zvierat vykonávanej držiteľom najmenej raz za kalendárny rok a dátum jej uskutočnenia.“.

5.

V § 7 ods. 2 sa slovo „určí“ nahrádza slovom „určí^8)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie:

„^8)^§ 5 písm. k) zákona č. 39/2007 Z. z.“.

6.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý znie:

„§ 7a (1) Hlásenie o premiestnení oviec alebo kôz do 12 mesiacov veku na dočasnú farmu (ďalej len „hlásenie o premiestnení na dočasnú farmu“) sa na účely ich identifikácie zasiela poverenej osobe do siedmich dní odo dňa ich premiestnenia a zasiela sa z chovu, z ktorého sa ovce alebo kozy premiestnili. (2) Dočasnou farmou je chov oviec alebo kôz fyzickou osobou alebo fyzickou osobou – podnikateľom, ktorá nie je registrovaná v centrálnom registri, alebo právnickou osobou, ktorá nie je registrovaná v centrálnom registri, a nadobúda ovce alebo kozy na zabitie do siedmich dní od dátumu ich premiestnenia. (3) Poskytnúť ovcu alebo kozu na dočasnú farmu možno len vtedy, ak v deň zabitia vek ovce alebo kozy nebude vyšší ako 12 mesiacov. (4) Vzor hlásenia o premiestnení na dočasnú farmu je uvedený v prílohe č. 6.“.

7.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Hlásenie zmien sa zasiela poverenej osobe do siedmich dní odo dňa zmeny, ak ide o narodenie a dovoz z tretích krajín do siedmich dní odo dňa trvalého označenia oviec alebo kôz. Vzor hlásenia zmien oviec a kôz je uvedený v prílohe č. 4.“.

8.

V § 8 ods. 2 sa slovo „určí“ nahrádza slovom „určí^8)“.

9.

V § 9 ods. 2 písm. b) sa prvý bod dopĺňa slovami „a dátum identifikácie^9)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:

„9) Príloha časť B bod 2 nariadenia Rady (ES) č. 21/2004.“.

10.

V § 9 odsek 3 znie:

„(3) Individuálny register oviec a kôz v chove sa vedie v písomnej alebo elektronickej forme spôsobom, ktorý určí^8) poverená osoba. Individuálny register oviec a kôz v chove spolu so sprievodnými dokladmi sa uchováva najmenej tri roky^10) od posledného vykonaného záznamu. Vzor individuálneho registra oviec a kôz v chove je uvedený v prílohe č. 5.“.

„10) Čl. 5 ods. 3 a čl. 6 ods. 3 nariadenia Rady (ES) č. 21/2004.“.

11.

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 371/2007 Z. z. VZOR Opis ušnej značky a vzor ušnej značky Prevziať prílohu - Príloha 01“.

12.

Príloha č. 4 znie:

„Príloha č. 4 k vyhláške č. 371/2007 Z. z. VZOR Hlásenie zmien oviec a kôz Prevziať prílohu - Príloha 04 Číselník zmien | 01 | Narodenie barana | | --- | --- | | 02 | Narodenie jahničky | | 03 | Narodenie capka | | 04 | Narodenie kozičky | | 11 | Dovoz barana z členského štátu EÚ / Dovoz barana z tretej krajiny | | 12 | Dovoz ovce z členského štátu EÚ / Dovoz ovce z tretej krajiny | | 13 | Dovoz capa z členského štátu EÚ / Dovoz capa z tretej krajiny | | 14 | Dovoz kozy z členského štátu EÚ / Dovoz kozy z tretej krajiny | | 21 | Zaregistrovanie staršieho žijúceho barana | | 22 | Zaregistrovanie staršej žijúcej ovce/bahnice | | 23 | Zaregistrovanie staršieho žijúceho capa | | 24 | Zaregistrovanie staršej žijúcej kozy | | 31 | Oprava pohlavia na samca | | 32 | Oprava pohlavia na samicu | | 39 | Oprava evidovaných údajov ovce alebo kozy (okrem pohlavia) | | 40 | Odcudzenie | | 41 | Strata vplyvom predátorov | | 51 | Uhynutie a likvidácia na mieste | | 61 | Zabitie pre súkromnú domácu spotrebu (domáca zakáľačka) | | 65 | Dovoz a zabitie barana na bitúnku | | 66 | Dovoz a zabitie ovce na bitúnku | | 67 | Dovoz a zabitie capa na bitúnku | | 68 | Dovoz a zabitie kozy na bitúnku | | 71 | Premiestnenie barančeka na dočasnú farmu | | 72 | Premiestnenie jahničky na dočasnú farmu | | 73 | Premiestnenie capka na dočasnú farmu | | 74 | Premiestnenie kozičky na dočasnú farmu | | 80 | Vývoz ovce a kozy do členského štátu EÚ/Vývoz ovce a kozydo tretej krajiny | | 81 | Narodenie barana po ET (embryo transfer) | | 82 | Narodenie jahničky po ET (embryo transfer) | | 83 | Narodenie capka po ET (embryo transfer) | | 84 | Narodenie kozičky po ET (embryo transfer) | | 94 | Zrušenie omylom nahláseného odcudzenia (kódom udalosti 40)/straty vplyvom predátorov (kódom udalosti 41) | | 95 | Zrušenie omylom nahláseného uhynutia a likvidácie na mieste (kódom udalosti 51)/zabitia pre súkromnú domácu spotrebu (kódom udalosti 61) | | 96 | Zrušenie omylom nahláseného dovozu a zabitia na bitúnku (kódom udalosti 65, 66, 67, 68) | | 97 | Zrušenie premiestnenia barančeka, jahničky, capka a kozičky (hlásené kódom 71, 72, 73 a 74) | | 98 | Zrušenie omylom nahláseného vývozu (kódom udalosti 80) | | 99 | Zrušenie omylom zaregistrovanej ovce a kozy (kódmi udalostí 01, 02, 03, 04, 11, 12, 13, 14, 21, 22, 23, 24, 81, 82, 83, 84) | Kódy plemien oviec | Kód plemena | Názov plemena | | --- | --- | | AM | Askánske merino | | BD | Blue de Meine | | BG | Bergshaf | | BE | Berrichone du Cher | | C | Cigaja | | CO | Corriedale | | F | Fínske | | FM | Fleisch merino | | HC | Gornyj corriedale | | HS | Haempshire | | CH | Charollais | | IF | Ile de France | | K | Kent | | KM | Kaukazské merino | | L | Lein | | LC | Lacaune | | LE | Leicester | | LI | Lincoln | | LM | Landschaft merino | | M | Merino | | ND | Nemecká dlhovlnová | | NV | Nórsky vilsau | | OD | Oxford Down | | R | Romanovské | | SF | Suffolk | | SK | Severokaukazské vlnové | | SM | Stavropolské merino | | T | Texel | | V | Pôvodná valaška | | VF | Východofrízske | | X | iné neuvedené, neznáme plemeno | | ZU | Zošľachtená valaška ČR | | ZV | Zošľachtená valaška | Kódy plemien kôz | Kód plemena | Názov plemena | | --- | --- | | AL | Alpínska koza | | BK | Biela koza | | BU | Búrska koza | | HK | Hnedá koza | | KC | Koza kamerunská | | KK | Kašmírska koza | | MK | Mohérová koza | | X | iné neuvedené, neznáme plemeno | Číselník kódov podielov krvi | Číselný kód | 1. plemeno % | 2. plemeno % | 3. plemeno % | 4. plemeno % | | --- | --- | --- | --- | --- | | 00 | 100 | 0 | 0 | 0 | | 01 | 87,5 | 12,5 | 0 | 0 | | 02 | 75 | 25 | 0 | 0 | | 03 | 62,5 | 37,5 | 0 | 0 | | 04 | 50 | 50 | 0 | 0 | | 05 | 75 | 12,5 | 12,5 | 0 | | 06 | 62,5 | 25 | 12,5 | 0 | | 07 | 50 | 37,5 | 12,5 | 0 | | 08 | 50 | 25 | 25 | 0 | | 09 | 37,5 | 37,5 | 25 | 0 | | 10 | 62,5 | 12,5 | 12,5 | 12,5 | | 11 | 50 | 25 | 12,5 | 12,5 | | 12 | 37,5 | 37,5 | 12,5 | 12,5 | | 13 | 37,5 | 25 | 25 | 12,5 | | 14 | 25 | 25 | 25 | 25 | “. 13. Za prílohu č. 5 sa pripája príloha č. 6, ktorá znie:“.

„Príloha č. 6 k vyhláške č. 371/2007 Z. z.

VZOR

Hlásenie o premiestnení oviec/kôz na dočasnú farmu

Prevziať prílohu - Príloha 06“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2009.

Stanislav Becík v. r.
