---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-518"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-12-28"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/518/"
official_citation: "518/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2024"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. decembra 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 13](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-4.odsek-13) a [§ 7 ods. 8 zákona č. 597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-7.odsek-8) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [630/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/630/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 29/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 598/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 517/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 443/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 102/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 507/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 418/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 208/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 355/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 401/2018 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 269/2019 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 105/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 402/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 460/2021 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 489/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V nadpise nad § 2 sa číslo „13“ nahrádza číslom „12“.

2.

V § 4 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Mzdový normatív na žiaka úvodného ročníka základnej školy je 250 % normatívu na žiaka príslušnej základnej školy.“.

Doterajšie odseky 2 až 15 sa označujú ako odseky 3 až 16.

3.

V § 4 ods. 4 prvá veta znie: „Normatív na žiaka, ktorý sa nevzdeláva v dennej forme štúdia, sa určí tak, že normatív na žiaka vo večernej forme štúdia je 40 % normatívu na žiaka vzdelávajúceho sa v dennej forme štúdia, normatív na žiaka oslobodeného od povinnosti dochádzať do školy, ktorému jeho zdravotný stav neumožňuje účasť na vzdelávaní v škole, je 30 % normatívu na žiaka vzdelávajúceho sa v dennej forme štúdia, normatív na žiaka konzervatória vzdelávajúceho sa v druhom odbore vzdelávania alebo v druhom zameraní jedného odboru vzdelávania a normatív na ostatných žiakov a účastníkov výchovy a vzdelávania je 10 % normatívu na žiaka vzdelávajúceho sa v dennej forme štúdia.“ a v druhej vete sa za slová „Normatív na žiaka“ a za slová „normatív na žiaka“ vkladajú slová „a účastníka výchovy a vzdelávania“.

4.

V § 4 ods. 6 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) žiak oslobodený od povinnosti dochádzať do školy, ktorému jeho zdravotný stav neumožňuje účasť na vzdelávaní v škole, započítava s koeficientom 0,3,“.

Doterajšie písmená c) až g) sa označujú ako písmená d) až h).

5.

V § 4 ods. 6 písmeno d) znie:

„d) žiak konzervatória vzdelávajúci sa v druhom odbore vzdelávania alebo v druhom zameraní jedného odboru vzdelávania a ostatní žiaci alebo účastníci výchovy a vzdelávania započítavajú s koeficientom 0,1,“.

6.

V § 4 ods. 8 úvodnej vete sa vypúšťa slovo „žiak“.

7.

V § 4 ods. 8 sa pred písmeno a) vkladá nové písmeno a), ktoré znie:

„a) žiak úvodného ročníka základnej školy započítava s koeficientom 2,5,“.

Doterajšie písmená a) a b) sa označujú ako písmená b) a c).

8.

V § 4 ods. 8 písm. b) a c) sa na začiatok vkladajú slová „žiak alebo účastník výchovy a vzdelávania“.

9.

V § 4 sa vypúšťa odsek 13.

Doterajšie odseky 14 až 16 sa označujú ako odseky 13 až 15.

10.

V § 8a ods. 3 celom texte sa vypúšťa slovo „prepočítaného“ a vypúšťa sa druhá veta.

11.

§ 8a sa dopĺňa odsekmi 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Finančný príspevok pre novovzniknuté zariadenie poradenstva a prevencie na bežný kalendárny rok sa určí ako súčin počtu detí a žiakov podľa stavu k 15. septembru prvého školského roka jeho činnosti, ktorým bolo vydané rozhodnutie o prijatí do novovzniknutého zariadenia a normatívneho príspevku určeného na paušálny príspevok. Paušálny príspevok pre novovzniknuté zariadenie poradenstva a prevencie je 500 % normatívneho paušálneho príspevku vypočítaného podľa odseku 3; pri výpočte normatívneho príspevku sa dieťa alebo žiak započítava s koeficientom 5. (6) Finančný príspevok pre novovzniknuté zariadenie poradenstva a prevencie na obdobie od 1. septembra do 31. decembra bežného kalendárneho roka sa určí ako súčin počtu detí a žiakov podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka, ktorým bolo vydané rozhodnutie o prijatí do novovzniknutého zariadenia a normatívneho príspevku určeného na paušálny príspevok. Paušálny príspevok pre novovzniknuté zariadenie poradenstva a prevencie je jedna tretina normatívneho paušálneho príspevku vypočítaného podľa odseku 5.“.

12.

V § 9 ods. 8 prvej vete sa slovo „šiesteho“ nahrádza slovom „piateho“.

13.

§ 9a sa vypúšťa.

Poznámka pod čiarou k odkazu 19 sa vypúšťa.

14.

Za § 12d sa vkladá § 12e, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12e Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2024 Objem finančných prostriedkov pre zriaďovateľa na osobné náklady asistentov učiteľa pre žiakov so zdravotným znevýhodnením na obdobie od 1. januára 2024 do 31. augusta 2024 sa vypočíta ako súčin počtu úväzkov pedagogických asistentov schválených ministerstvom a normatívu na takého pedagogického zamestnanca na príslušné obdobie; úväzok na tento účel predstavuje týždenný rozsah hodín priamej výchovno-vzdelávacej činnosti. Normatív na asistenta učiteľa na príslušné obdobie sa vypočíta ako podiel objemu finančných prostriedkov vyčlenených na tento účel a počtu úväzkov asistentov učiteľa schválených ministerstvom na príslušný kalendárny rok.“.

15.

Príloha č. 2 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 630/2008 Z. z.“.

16.

V prílohe č. 8 druhej skupine a prílohe č. 9 prvej skupine sa slová „písm. n)“ nahrádzajú slovami „písm. m)“.

17.

Príloha č. 10 sa vypúšťa.

18.

Príloha č. 11 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 11 k nariadeniu vlády č. 630/2008 Z. z.“.

19.

V prílohe č. 12 časť B vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - ČASŤ B“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Robert Fico v. r.
