---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany ošípaných"
identifier: "ZZ-2002-735"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-12-28"
last_updated: "2012-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/735/"
official_citation: "735/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2012-11-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany ošípaných

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. decembra 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády ustanovuje minimálne normy na ochranu ošípaných určených na odchov a výkrm.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

ošípanou zviera druhu prasa domáce (Sus scrofa domestica) bez ohľadu na vek, pohlavie a plemennú príslušnosť,

b)

kancom samec ošípanej po dosiahnutí pohlavnej dospelosti, určený na rozmnožovanie,

c)

prasničkou samica ošípanej po dosiahnutí pohlavnej dospelosti, pred prvým oprasením,

d)

prasnicou samica ošípanej po prvom oprasení,

e)

vysokoprasnou a dojčiacou prasnicou samica ošípanej medzi obdobím pred pôrodom a odstavom prasiatok,

f)

zasušenou prasnou prasnicou prasnica medzi odstavom prasiatok a obdobím pred pôrodom,

g)

ciciakom ošípaná od narodenia po odstav,

h)

odstavčaťom ošípaná od odstavu do veku desiatich týždňov,

i)

chovnou ošípanou ošípaná od veku desiatich týždňov do zabitia alebo do pripustenia,

j)

zodpovedným orgánom orgán veterinárnej správy[2a)](#poznamky.poznamka-2a) vykonávajúci veterinárne alebo zootechnické kontroly alebo orgán, na ktorý túto zodpovednosť preniesol členský štát.

##### § 3

(1)

Zariadenia na ochranu ošípaných musia spĺňať požiadavky na ochranu ošípaných uvedené v [prílohách č. 2 a 3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_735_2002_z_z.oznacenie) a tieto požiadavky:

a)

voľná plocha podlahy dostupná pre každé odstavča alebo chovnú ošípanú chovanú v skupine musí byť najmenej:

| hmotnosť ošípanej | plocha v m2 |
| --- | --- |
| do 10 kg | 0,15 |
| 10 - 20 kg | 0,20 |
| 20 - 30 kg | 0,30 |
| 30 - 50 kg | 0,40 |
| 50 - 85 kg | 0,55 |
| 85 - 110 kg | 0,65 |
| nad 110 kg | 1,00 |

b)

celková voľná plocha podlahy dostupná pre všetky prasničky po pripúšťaní musí byť najmenej 1,64 m^2 a pre prasnice najmenej 2,25 m^2. Ak sa tieto ošípané chovajú v skupinách s menej ako 6 jedincami, voľná plocha podlahy sa musí zväčšiť o 10 %. Ak sa chovajú v skupinách so 40 a viac jedincami, voľná plocha podlahy môže byť o 10 % menšia.

(2)

Povrch podlahy musí spĺňať tieto požiadavky:

a)

najmenej 0,95 m^2 pre prasničku po pripustení a 1,3 m^2 pre prasnú prasnicu z celkovej voľnej plochy podlahy podľa odseku 1 písm. b) musí mať súvislý pevný povrch, ktorého odtokové otvory nepresahujú 15 % jeho plochy,

b)

ak sú ošípané chované v skupinách na betónovej roštovej podlahe,

1.

šírka medzier medzi latkami roštu je najviac 11 mm pre ciciaky, 14 mm pre odstavčatá, 18 mm pre chovné ošípané a 20 mm pre pripustené prasničky a prasnice,

2.

najužšia latka roštu musí mať 50 mm pre ciciaky a odstavčatá a 80 mm pre chovné ošípané, pripustené prasničky a prasnice.

(3)

Výstavba alebo prestavba zariadení určených na uväzovanie prasníc alebo prasničiek je zakázaná.

(4)

Počas obdobia začínajúceho štvrtým týždňom po pripustení a končiaceho jeden týždeň pred očakávaným prasením sa prasnice a prasničky musia chovať v skupinách. Dĺžka strán koterca, v ktorom sa skupina ošípaných chová, musí byť väčšia ako 2,8 m. Ak skupina ošípaných chovaných v koterci má menej ako 6 jedincov, dĺžka strán koterca musí byť väčšia ako 2,4 m. Ak sa prasnice a prasničky chovajú na farme s menej ako desiatimi prasnicami, možno ich chovať počas uvedeného obdobia v individuálnych boxoch, ak sa v nich dokážu jednoducho otočiť.

(5)

Prasnice a prasničky musia mať stály prístup k materiálu, s ktorým môžu manipulovať.

(6)

Prasnice a prasničky chované v skupine sa musia kŕmiť spôsobom zaručujúcim im prístup k dostatočnému množstvu krmiva.

(7)

Ošípaným sa musí podávať krmivo, ktoré ich nasýti a uspokojí ich potrebu žuvania. Všetkým zasušeným prasným prasniciam a prasničkám sa musí poskytovať vysoko energetické krmivo v dostatočnom objeme alebo s vysokým obsahom vlákniny.

(8)

Ošípané, ktoré sa majú chovať v skupine, sú ale agresívne alebo napádané inými ošípanými, alebo sú choré, či zranené, musia sa dočasne chovať individuálne. V týchto prípadoch musí koterec umožniť ošípaným bez zábran sa otáčať, iba ak z veterinárneho hľadiska nie je potrebné zabrániť otáčaniu.

##### § 4

(1)

Osoby, ktoré ošetrujú ošípané (ďalej len „ošetrovateľ ošípaných"), musia byť zaškolené a poučené o požiadavkách na ochranu ošípaných. Za zaškolenie sa považuje aj dosiahnutie vzdelania v odbore veterinárny technik alebo chovateľ, od ukončenia ktorého neuplynulo viac ako päť rokov. Ošetrovateľ ošípaných musí najneskôr do šiestich mesiacov od nástupu do zamestnania absolvovať zaškolenie.

(2)

Poučenie vykonáva zamestnávateľ bezodkladne po prijatí osoby za ošetrovateľa ošípaných. Poučená osoba svojím podpisom potvrdí poučenie v zázname o poučení, ktorý vedie zamestnávateľ.

(3)

Ošetrovatelia ošípaných musia byť preškoľovaní v pravidelných intervaloch, nie dlhších ako päť rokov.

(4)

Zaškolenie a preškolenie môže vykonávať právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá zabezpečuje vzdelávanie alebo ďalšie vzdelávanie vo veterinárnej alebo chovateľskej oblasti; o absolvovaní zaškolenia alebo preškoľovania vyhotoví osvedčenie. Zaškolenie pozostáva najmenej z ôsmich hodín teoretickej prípravy a z ôsmich hodín nácviku praktického zaobchádzania s ošípanými. Zaškolenie môže prebiehať priamo u chovateľa.

##### § 5

(1)

Zodpovedný orgán vykonáva kontroly na zabezpečenie dodržiavania ustanovení tohto nariadenia.

(2)

Kontroly podľa odseku 1 možno vykonávať súčasne s kontrolami vykonávanými na iný účel, pričom každoročne musia zahŕňať štatisticky preukázateľnú vzorku rozdielnych systémov chovu používaných v Slovenskej republike.

(3)

Veterinárni odborníci Európskej komisie môžu, ak je to potrebné, na jednotné použitie právnych predpisov Európskych spoločenstiev uvedených v prílohe č. 1 vykonávať kontroly na mieste v spolupráci s príslušnými orgánmi. Osoby vykonávajúce tieto kontroly musia uplatňovať osobitné hygienické opatrenia vylučujúce vznik akéhokoľvek rizika prenosu choroby.

(4)

Príslušné orgány veterinárnej správy, iné orgány verejnej správy a osoby, ktorých sa tieto kontroly týkajú, poskytnú odborníkom Európskej komisie pri plnení ich úloh všetku potrebnú pomoc, a najmä umožnia im prístup ku všetkým potrebným informáciám, dokladom a osobám, ako aj vstup do miest, prevádzkarní, zariadení a dopravných prostriedkov na účely vykonávania kontrol v rovnakom rozsahu ako príslušnému orgánu. O výsledkoch týchto kontrol Európska komisia informuje príslušný orgán.

(5)

Štátna veterinárna a potravinová správa na základe výsledkov týchto kontrol prijme všetky nevyhnutné opatrenia.

##### § 6

Pri dovoze z tretích krajín[4)](#poznamky.poznamka-4) ošípané musí sprevádzať certifikát vydaný príslušným orgánom krajiny pôvodu, ktorý osvedčuje, že ošípané pochádzajú z podmienok porovnateľných s požiadavkami ustanovenými týmto nariadením.

##### § 7

(1)

Uväzovanie prasníc alebo prasničiek v existujúcich zariadeniach sa zakazuje.

(2)

Existujúce zariadenia na chov ošípaných musia splniť požiadavky uvedené v [§ 3 ods. 1 písm. b)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-b), [ods. 2](#paragraf-3.odsek-2), [ods. 4, ods. 5](#paragraf-3.odsek-4) a v [poslednej vete ods. 8](#paragraf-3.odsek-8) do 31. decembra 2012.

##### § 7a

Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_735_2002_z_z.oznacenie).

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2003 okrem [§ 7 ods. 1](#paragraf-7), ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
