---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 238/2006 Z. z. o Národnom jadrovom fonde na vyraďovanie jadrových zariadení a na nakladanie s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi (zákon o jadrovom fonde) a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2006-528"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2006-09-27"
last_updated: "2006-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/528/"
official_citation: "528/2006 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2006"
effective_from: "2006-10-15"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 238/2006 Z. z. o Národnom jadrovom fonde na vyraďovanie jadrových zariadení a na nakladanie s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi (zákon o jadrovom fonde) a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

zo 6. septembra 2006,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [238/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/238/) o Národnom jadrovom fonde na vyraďovanie jadrových zariadení a na nakladanie s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi (zákon o jadrovom fonde) a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 4 sa na konci prvej vety bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „pri výberovom konaní ministerstvo spolupracuje s univerzitnými pracoviskami a s výskumnými ústavmi z oblasti jadrovej energetiky.“.

2.

V § 3 ods. 4 písmeno b) znie:

„b) spĺňa požiadavku odbornej praxe minimálne 10 rokov v oblasti 1. jadrovej energetiky alebo jadrového výskumu, 2. vypracúvania ekonomických alebo finančných koncepcií a analýz v oblasti jadrovej energetiky, 3. projektovania a realizácie stavieb jadrových zariadení^3) alebo 4. aplikácie práva v oblasti jadrovej energetiky,“.

3.

V § 3 ods. 9 sa v úvodnej vete vypúšťa slovo „len“.

4.

V § 3 sa za odsek 9 vkladá nový odsek 10, ktorý znie:

„(10) Vláda môže odvolať člena rady správcov na návrh toho ministra, ktorý ho navrhol za člena rady správcov, alebo na návrh predsedu úradu v prípade, ak ide o odvolanie člena rady správcov, ktorého do úradu navrhol predseda úradu, aj z iných dôvodov ako sú uvedené v odseku 9.“.

5.

V § 5 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Pri výberovom konaní rada správcov spolupracuje s univerzitnými pracoviskami a s výskumnými ústavmi z oblasti jadrovej energetiky.“.

6.

V § 13 ods. 8 sa na konci pripájajú tieto slová: „po odpočte prostriedkov potrebných na úhradu schválených žiadostí pre rok 2006“.

7.

§ 13 sa dopĺňa odsekmi 10 až 12, ktoré znejú:

„(10) Do času výberu odvodu podľa § 7 ods. 1 písm. b) môžu byť na návrh rady správcov a so súhlasom ministra prevedené finančné prostriedky z analytického účtu podľa § 8 ods. 1 písm. a) druhého bodu jadrová elektráreň V 1 na analytický účet podľa § 8 ods. 1 písm. a) prvého bodu jadrová elektráreň A 1 v rámci podúčtu na vyraďovanie jadrových zariadení, vrátane nakladania s rádioaktívnym odpadom z tohto vyraďovania, prevádzkovaných v lokalite Jaslovské Bohunice. (11) Do času výberu odvodu podľa § 7 ods. 1 písm. b) môžu byť na návrh rady správcov a so súhlasom ministra prevedené finančné prostriedky z analytického účtu podľa § 8 ods. 1 písm. a) druhého bodu jadrová elektráreň V 1 na podúčet podľa § 8 ods. 1 písm. g) na skladovanie vyhoretého jadrového paliva v samostatných jadrových zariadeniach. (12) Súčasťou návrhu rady správcov podľa odsekov 10 a 11 musí byť aj harmonogram spätného prevodu finančných prostriedkov, ktoré sa musí uskutočniť do 31. decembra 2010.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. októbra 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
