---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o zverejňovaní súdnych rozhodnutí"
identifier: "ZZ-2011-482"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-12-17"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/482/"
official_citation: "482/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2012-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o zverejňovaní súdnych rozhodnutí

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 9. decembra 2011

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 92 ods. 2 písm. f) zákona č. 757/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/757/#paragraf-92.odsek-2.pismeno-f) o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 33/2011 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje postup súdov pri zverejňovaní súdnych rozhodnutí a kategórie údajov, ktoré sa zo súdnych rozhodnutí pred zverejnením vylúčia.

##### § 2

(1)

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

zverejnením publikovanie rozhodnutia na verejnosti dostupnom webovom sídle ministerstva prostredníctvom informačných systémov, ktorých správcom a prevádzkovateľom je ministerstvo,

b)

anonymizáciou postup, ktorým sa vylúčia z rozhodnutia údaje, ktorých zverejnenie by mohlo ohroziť alebo porušiť práva a právom chránené záujmy,

c)

rozhodnutím rozhodnutie vo veci samej, rozhodnutie, ktorým sa končí konanie, rozhodnutie o odklade vykonateľnosti rozhodnutia správneho orgánu, rozhodnutie o predbežnom opatrení, opravné uznesenie týkajúce sa zverejňovaného rozhodnutia, rozhodnutie vo veci samej vydané počas súdneho konania, ktoré bolo zrušené, potvrdené alebo zmenené súdom vyššieho stupňa, a rozhodnutie, ktoré zrušuje rozhodnutie súdu nižšieho stupňa,[1)](#poznamky.poznamka-1)

d)

právoplatným rozhodnutím rozhodnutie, ktoré nadobudlo právoplatnosť vo všetkých výrokoch.

(2)

Ak súd rozhodol, že o náhrade trov konania sa rozhodne až po právoplatnosti rozhodnutia vo veci samej, rozhodnutie o náhrade trov konania sa nezverejňuje.

(3)

Rovnako ako rozhodnutie sa zverejní aj dopĺňacie rozhodnutie.

##### § 3

(1)

Pri vyhotovení prvopisu rozhodnutia sa používa modul Podateľňa-registre aplikácie Súdny manažment (ďalej len „aplikácia“) a príslušná elektronická šablóna;[2)](#poznamky.poznamka-2) rozhodnutie vyhotovené iným spôsobom sa vloží do aplikácie.

(2)

V aplikácii sa podľa odseku 1 vyplnia údaje v rozsahu dátum vydania rozhodnutia, forma rozhodnutia, povaha rozhodnutia, oblasti právnej úpravy a použité ustanovenia zákonov a iných všeobecne záväzných právnych predpisov.

(3)

Ak bolo rozhodnutie súdu nižšieho stupňa potvrdené alebo zmenené rozhodnutím súdu vyššieho stupňa, vyplní sa podľa odseku 1 v aplikácii tiež príslušné pole spisovou značkou, pod ktorou bola vec zaevidovaná na súde vyššieho stupňa.

##### § 4

(1)

Súd anonymizuje len tie rozhodnutia, ktoré vydal.

(2)

Na vykonanie anonymizácie sa používa príslušný modul aplikácie.

(3)

Anonymizácia sa vykoná tak, že

a)

slová, najmä mená a priezviská, sa nahradia zamenenými začiatočnými písmenami,

b)

číslica sa nahradí znakom „X“.

(4)

Anonymizáciu rozhodnutia vykonáva osoba, ktorá vyhotovuje prvopis rozhodnutia, alebo predsedom súdu poverený zamestnanec pre konkrétne súdne oddelenie s prístupovým oprávnením k súdnym spisom tohto súdneho oddelenia, a to bezprostredne po vyhotovení prvopisu rozhodnutia. Anonymizované rozhodnutie sa následne uloží v aplikácii.

##### § 5

(1)

Údajmi, ktoré podliehajú anonymizácii, sú:

a)

rodné číslo,

b)

dátum narodenia,

c)

číslo občianskeho preukazu, cestovného dokladu alebo iného dokladu preukazujúceho totožnosť osoby,

d)

bydlisko,

e)

telefónne číslo, faxové číslo, e-mailová adresa, adresa internetového protokolu (IP), URL adresa,

f)

názov a kód banky alebo pobočky zahraničnej banky, číslo bankového účtu, názov účtu, IBAN, číslo klienta,

g)

označenie katastrálneho územia,

h)

číslo listu vlastníctva,

i)

utajované skutočnosti a obchodné tajomstvo,

j)

meno a priezvisko fyzickej osoby, ak nejde o fyzické osoby uvedené v odseku 2,

k)

mená a priezviská zákonných zástupcov účastníkov a strán v konaní a opatrovníkov účastníkov konania, strán v konaní, iných osôb zúčastnených na konaní.

(2)

Údaje, ktoré nie sú uvedené v odseku 1, anonymizácii nepodliehajú. Ide najmä o tieto údaje:

a)

označenie súdu, ktorý rozhodnutie vydal, označenie iných súdov, titul, meno a priezvisko sudcu a súdneho úradníka vrátane titulu, mena a priezviska osoby, ktorá zodpovedá za správnosť vyhotovenia rozhodnutia,

b)

označenie rozhodcovského súdu,

c)

údaje o orgánoch verejnej moci, mená a priezviská ich štatutárnych zástupcov vrátane notárov, súdnych exekútorov, mediátorov, správcov, rozhodcov,

d)

údaje o právnických osobách, mená a priezviská štatutárnych orgánov a ich členov,

e)

mená a priezviská fyzických osôb podnikateľov vrátane miesta podnikania, ak sa vec týka ich podnikania,

f)

mená a priezviská zástupcov účastníkov konania a strán v konaní a zástupcov osôb zúčastnených na konaní a strán v konaní, ak zastupujú na základe plnomocenstva alebo ich ustanovenia súdom,

g)

identifikačné číslo (IČO) a daňové identifikačné číslo (DIČ),

h)

peňažné sumy vrátane spôsobu ich určenia,

i)

čísla faktúr, zmlúv a poistiek a iných podobných dokladov,

j)

vymedzenie času, dátum vrátane dátumu rozhodnutia,

k)

spisová značka, číslo konania a identifikačné číslo spisu vrátane spisových značiek a číslo konania iných súdov alebo iných orgánov verejnej moci; anonymizuje sa však tá ich časť, ktorá obsahuje údaje podľa odseku 1 písm. a),

l)

mená a priezviská osôb, ktoré sú uvedené v citáciách rozhodnutí medzinárodných súdnych orgánov, ak rozhodnutie na také rozhodnutia poukazuje.

(3)

Iné údaje o fyzickej osobe, ako sú uvedené v odseku 1, možno anonymizovať, len ak ide o údaje súkromnej povahy a len na písomný pokyn sudcu alebo súdneho úradníka, ktorý rozhodnutie vydal; je pritom potrebné dbať na to, aby obsah rozhodnutia zostal zrozumiteľný.

(4)

Pokynom predsedu krajského súdu sa určí zamestnanec tohto súdu pre obvod krajského súdu, s ktorým, ak je to potrebné, osoba vykonávajúca anonymizáciu konzultuje postup pri anonymizácii.

##### § 6

(1)

Bezodkladne po vyznačení právoplatnosti v príslušnom module aplikácie,[3)](#poznamky.poznamka-3) najneskôr však v lehote ustanovenej zákonom,[1)](#poznamky.poznamka-1) vykoná zamestnanec podľa [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4) prostredníctvom voľby „Publikuj“ odoslanie anonymizovaného rozhodnutia na zverejnenie. Súdne rozhodnutie sa postupom podľa prvej vety zverejní aj vtedy, ak uplynula lehota ustanovená zákonom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Ak podľa predpisov o konaní pred súdmi súd nižšieho stupňa doručuje rozhodnutie súdu vyššieho stupňa, súd nižšieho stupňa vykoná odoslaním anonymizovaného rozhodnutia podľa odseku 1 aj odoslanie anonymizovaného rozhodnutia súdu vyššieho stupňa; ustanovenie [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) tým nie je dotknuté.

##### § 7

(1)

Ak sa zverejní rozhodnutie, ktoré sa nemalo zverejniť, súd, ktorý rozhodnutie vydal, zruší prostredníctvom aplikácie zverejnenie rozhodnutia.

(2)

Ak sa zverejní rozhodnutie, ktoré je anonymizované v rozpore s [§ 5](#paragraf-5), súd, ktorý rozhodnutie vydal, zruší prostredníctvom aplikácie zverejnenie rozhodnutia, vykoná anonymizáciu rozhodnutia a opätovne zverejní toto rozhodnutie.

##### § 8

Pracovný postup pri používaní modulov aplikácie Súdny manažment podľa [§ 3, 4](#paragraf-3), [6 a 7](#paragraf-6) sa uvádza v používateľskej príručke aplikácie Súdny manažment.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 9

(1)

Podľa tejto vyhlášky sa postupuje v prípade rozhodnutí vydaných súdmi prvého stupňa po 1. januári 2012.

(2)

Podľa tejto vyhlášky sa postupuje v prípade rozhodnutí vydaných odvolacím súdom po 1. januári 2012, ak sa týkajú rozhodnutí podľa odseku 1.

##### § 10

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2012.

Lucia Žitňanská v. r.
