---
title: "Oznámenie Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 16. marca 2018, ktorým sa mení výnos Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky z 21. decembra 2010 č. 20786/2010-SRVS/z.54145-M o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu obciam na úhradu nákladov preneseného výkonu štátnej správy na úseku stavebného poriadku a bývania"
identifier: "ZZ-2018-84"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-03-22"
last_updated: "2018-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/84/"
official_citation: "84/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-03-22"
---
# Oznámenie Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 16. marca 2018, ktorým sa mení výnos Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky z 21. decembra 2010 č. 20786/2010-SRVS/z.54145-M o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu obciam na úhradu nákladov preneseného výkonu štátnej správy na úseku stavebného poriadku a bývania

# OZNÁMENIE

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 8a zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-8a) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo ** opatrenie zo 16. marca 2018 č. 06484/2018/SRF/21012-M, ktorým sa mení výnos Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky z 21. decembra 2010 č. 20786/2010-SRVS/z.54145-M o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu obciam na úhradu nákladov preneseného výkonu štátnej správy na úseku stavebného poriadku a bývania. ** Opatrenie ustanovuje zmenu výšky koeficientu na jedného obyvateľa na zabezpečenie preneseného výkonu štátnej správy na úseku stavebného poriadku na 1,11 eura. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. apríla 2018. Opatrenie je uverejnené v úplnom znení na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a na webovom sídle Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky www.mindop.sk a možno doň nahliadnuť na Ministerstve dopravy a výstavby Slovenskej republiky.
