---
title: "Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 20. septembra 1994 č. 62/1994 o stredných odborných školách Policajného zboru"
identifier: "ZZ-2001-68"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-02-24"
last_updated: "2001-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/68/"
official_citation: "68/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-02-24"
---
# Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 20. septembra 1994 č. 62/1994 o stredných odborných školách Policajného zboru

# OZNÁMENIE

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky vydalo po dohode s Ministerstvom školstva Slovenskej republiky podľa § 2 ods. 2, [§ 19 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-19.odsek-5), [§ 21 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-21.odsek-5), [§ 26 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-26.odsek-4), [§ 38 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-38.odsek-2) v spojení s [§ 54 zákona č. 29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-54) o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 171/1990 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 230/1994 Z. z. a zákona č. 5/1999 Z. z. výnos zo 14. februára 2001 č. 13/2001, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 20. septembra 1994 č. 62/1994 o stredných odborných školách Policajného zboru (oznámenie č. [276/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/276/)). Výnos sa vzťahuje na príslušníkov Policajného zboru a upravuje druh, formy a dĺžku pomaturitného štúdia v stredných odborných školách Policajného zboru, prijímanie a povolávanie na štúdium, zmeny v klasifikácii počas štúdia a ukončenie štúdia na týchto školách. Výnos nadobúda účinnosť 1. marca 2001 s výnimkou § 9 ods. 4, ktorý nadobúda účinnosť 1. septembra 2001. Výnos je uverejnený v čiastke 13/2001 Vestníka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky, na krajských riaditeľstvách Policajného zboru a okresných riaditeľstvách Policajného zboru.
