---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje vzor daňového priznania a dodatočného daňového priznania k spotrebnej dani z minerálneho oleja"
identifier: "ZZ-2017-318"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-12-19"
last_updated: "2018-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/318/"
official_citation: "318/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2018-02-01"
effective_to: "2021-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje vzor daňového priznania a dodatočného daňového priznania k spotrebnej dani z minerálneho oleja

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 6. decembra 2017,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2009/563/#paragraf-15.odsek-5) č. 563/2009 Z. z. o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

Vzor daňového priznania a dodatočného daňového priznania k spotrebnej dani z minerálneho oleja je uvedený v prílohe.

##### § 2

(1)

Vzor daňového priznania a dodatočného daňového priznania podľa [§ 1](#paragraf-1) sa prvýkrát použije za zdaňovacie obdobie, ktorým je kalendárny mesiac nasledujúci po mesiaci, v ktorom sa uverejní oznámenie Európskej komisie, ktorým rozhodla, že štátna pomoc SA.49509 (2017/N) – Slovenská republika – Daňové zvýhodnenie pre biopalivá je zlučiteľná s právom Európskej únie, v Úradnom vestníku Európskej únie.

(2)

Na uplatnenie vrátenia dane z minerálneho oleja podľa [§ 6 ods. 1 písm. a) a d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/98/#paragraf-6.odsek-1.pismeno) č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení účinnom do konca mesiaca, v ktorom sa uverejní oznámenie Európskej komisie, ktorým rozhodla, že štátna pomoc SA.49509 (2017/N) – Slovenská republika – Daňové zvýhodnenie pre biopalivá je zlučiteľná s právom Európskej únie, v Úradnom vestníku Európskej únie, z ktorého bola odvedená daň pred zdaňovacím obdobím podľa odseku 1, sa použije vzor daňového priznania a dodatočného daňového priznania k spotrebnej dani z minerálneho oleja ustanoveného doterajším predpisom.

##### § 3

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [420/2013](../../../../SK/ZZ/2013/420/) Z. z., ktorou sa ustanovuje vzor daňového priznania a dodatočného daňového priznania k spotrebnej dani z minerálneho oleja.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť prvým dňom kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom sa uverejní oznámenie Európskej komisie, ktorým rozhodla, že štátna pomoc SA.49509 (2017/N) – Slovenská republika – Daňové zvýhodnenie pre biopalivá je zlučiteľná s právom Európskej únie, v Úradnom vestníku Európskej únie.

Peter Kažimír v. r.
