---
title: "Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 358/2011 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2012 až 2014 v znení vyhlášky č. 378/2012 Z. z"
identifier: "ZZ-2013-410"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-12-06"
last_updated: "2014-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/410/"
official_citation: "410/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2014-01-01"
effective_to: "2015-12-31"
---
# Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 358/2011 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2012 až 2014 v znení vyhlášky č. 378/2012 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 18. novembra 2013,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 4 zákona č. 540/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-12.odsek-4) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 358/2011 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2012 až 2014 v znení vyhlášky č. 378/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitole I. DEMOGRAFICKÁ A SOCIÁLNA ŠTATISTIKA - Obyvateľstvo sa za bod 6 vkladá bod 6a, ktorý znie:

„6a. RÚ 1-12 Zisťovanie údajov pre štatistiku rodinných účtov“.

2.

V prílohe č. 1 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitole II. MAKROEKONOMICKÉ ŠTATISTIKY - Netrhové služby sa vypúšťa bod 31.

3.

V prílohe č. 1 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitole III. PODNIKATEĽSKÉ ŠTATISTIKY - Štatistika o ekonomickej činnosti podnikov sa vypúšťa bod 39.

4.

V prílohe č. 1 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitole III. PODNIKATEĽSKÉ ŠTATISTIKY - Informácie a komunikácia sa vypúšťa bod 70.

5.

V prílohe č. 1 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitole V. VIACSTRANNÉ ŠTATISTIKY - Regionálna štatistika sa vypúšťa bod 84 vrátane nadpisu.

6.

V prílohe č. 1 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitole VI. PODPORA PRE ŠTATISTICKÉ VÝSTUPY, TECHNICKÁ INFRAŠTRUKTÚRA - Organizačná štatistika sa vypúšťa bod 89.

7.

V prílohe č. 1 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitole VI. PODPORA PRE ŠTATISTICKÉ VÝSTUPY, TECHNICKÁ INFRAŠTRUKTÚRA - Organizačná štatistika bode 94 sa slovo „2013“ v zátvorke nahrádza slovom „2014“.

8.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bodoch 6, 7, 11, 13, 14 a 87 písmenách e) sa vypúšťa čiarka a slová „príslušné pracovisko“.

9.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní sa za bod 6 vkladá bod 6a, ktorý znie:

„6a. Značka štatistického zisťovania a značka formulára: RÚ 1-12 Názov štatistického zisťovania a názov formulára: Zisťovanie údajov pre štatistiku rodinných účtov Značka formulárov a názov formulárov RÚ/A 1-12 Prehľad o zložení a o príjmoch domácnosti RÚ/B 1-12 Pravidelné a veľké výdavky domácnosti RÚ/C 1-12 Denník bežných výdavkov domácnosti a) Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je získať informácie o výške, štruktúre a vývoji peňažných a nepeňažných výdavkov a príjmov fyzických osôb v rôznych typoch domácností. Výsledky zisťovania sa využijú na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek ministerstiev a štátnych organizácií, osobitne na poskytnutie údajov na účely posudzovania úprav súm životného minima podľa osobitného zákona.^7a) b) Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: výberové zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: spotrebné výdavky na potraviny a nealkoholické nápoje, na alkoholické nápoje a tabak, na odievanie a obuv, na bývanie, na nájomné a údržbu obydlia, na vybavenie a prevádzku domácnosti, na starostlivosť o zdravie, na dopravu, poštu a telekomunikácie, na kultúru a rekreáciu, na vzdelávanie, na verejné stravovanie a ubytovacie služby, na osobnú starostlivosť a iné výdavky na spotrebné tovary a služby; ostatné výdavky, peňažné príjmy a naturálna osobná spotreba domácnosti. c) Vymedzenie spravodajských jednotiek Domácnosti a členovia domácnosti. d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: mesačne. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 10. kalendárneho dňa po sledovanom období. e) Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky.“.

„7a) § 5 ods. 2 písm. a) a b) a ods. 6 zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

10.

V poznámke pod čiarou k odkazu 15 sa na konci pripája citácia, ktorá znie: „Nariadenie Komisie (EÚ) č. [141/2013](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2013:047:0020:01:SK:HTML) z 19. februára 2013, ktorým sa vykonáva nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1338/2008 o štatistikách Spoločenstva v oblasti verejného zdravia a bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, pokiaľ ide o štatistiky vychádzajúce z európskeho zisťovania o zdraví formou rozhovoru (EHIS) (Ú. v. EÚ L 47, 20. 2. 2013).“.

11.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 30 písm. c) sa vypúšťa bodkočiarka a slová „s počtom zamestnancov 20 a viac“.

12.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní sa vypúšťajú body 31, 39, 70, 84 a 89.

13.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bodoch 46 a 47 písmenách e) sa slová „pracovisko Banská Bystrica“ nahrádzajú slovami „sekcia zberu a spracovania dát v priemysle a terénnych zisťovaní v Banskej Bystrici“.

14.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 71 písm. b) sa bodka nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „informácie o usporiadaní akcií kongresového cestovného ruchu (kapacita ubytovacieho zariadenia pre usporiadanie akcií, počet a dĺžka realizovaných akcií a počet účastníkov akcií).“.

15.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 72 písmeno c) znie: „Domácnosti a členovia domácnosti“.

16.

V poznámke pod čiarou k odkazu 48 sa citácia „Nariadenie Komisie (ES) č. 753/2004 z 22. apríla 2004, ktorým sa vykonáva rozhodnutie Európskeho parlamentu a Rady č. 1608/2003/ES vo vzťahu k štatistike o vede a technike (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 34) v platnom znení“ nahrádza citáciou „Vykonávacie nariadenie Komisie (EÚ) č. [995/2012](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2012:299:0018:01:SK:HTML) z 26. októbra 2012, ktorým sa stanovujú podrobné pravidlá vykonávania Európskeho parlamentu a Rady č. 1608/2003/ES o vypracovaní a vývoji štatistík Spoločenstva o vede a technike (Ú. v. EÚ L 299, 27. 10. 2012).“.

17.

V poznámke pod čiarou k odkazu 49 sa citácia „Nariadenie Komisie (ES) č. 1450/2004 z 13. augusta 2004, ktorým sa vykonáva rozhodnutie Európskeho parlamentu a Rady č. 1608/2003/ES o vypracovaní a vývoji štatistík Spoločenstva o inovácii (Ú. v. ES L 267, 14. 8. 2004) v platnom znení“ nahrádza skrátenou citáciou „Vykonávacie nariadenie č. [995/2012](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2012:299:0018:01:SK:HTML)“.

18.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bodoch 82 a 83 písmenách e) sa slovo „Trnava“ nahrádza slovom „Nitra“.

19.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bodoch 87 a 88 písmenách d) sa slovo „nasledujúceho“ nahrádza slovom „sledovaného“.

20.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bodoch 91 a 92 písmenách b) sa slovo „výberové“ nahrádza slovom „vyčerpávajúce“.

21.

V prílohe č. 1 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 94 písm. d) sa slovo „2013“ v zátvorke nahrádza slovom „2014“.

22.

V prílohe č. 2 časti Zoznam štatistických zisťovaní v kapitole I. DEMOGRAFICKÁ A SOCIÁLNA ŠTATISTIKA - MINISTERSTVO ŠKOLSTVA, VEDY, VÝSKUMU A ŠPORTU SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 14 vkladá bod 14a, ktorý znie:

„14a. Škol (MŠVVŠ SR) 5-95 Zisťovanie kvalifikovanosti pedagogických zamestnancov a odbornosti vyučovania (rok zisťovania 2014)“.

23.

V prílohe č. 2 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitola I. DEMOGRAFICKÁ A SOCIÁLNA ŠTATISTIKA - MINISTERSTVO ZDRAVOTNÍCTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY bod 42 znie:

„42. A (MZ SR) 17-01 Ročný výkaz o činnosti kardiologickej ambulancie“.

24.

V prílohe č. 2 časti Zoznam štatistických zisťovaní kapitola IV. POĽNOHOSPODÁRSTVO, LESNÍCTVO A RYBOLOV - MINISTERSTVO PÔDOHOSPODÁRSTVA A ROZVOJA VIDIEKA SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa vypúšťajú body 105 a 111.

25.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 1 písm. b) sa slová „dosiahnuté vzdelanie“ nahrádzajú slovami „dosiahnutý stupeň a odbor vzdelania“ a slovo „pracovisko“ sa nahrádza slovami „okres výkonu práce“.

26.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní sa za bod 14 vkladá bod 14a, ktorý znie:

„14a. Značka štatistického zisťovania a značka formulára: Škol (MŠVVŠ SR) 5-95 Názov štatistického zisťovania a názov formulára: Zisťovanie kvalifikovanosti pedagogických zamestnancov a odbornosti vyučovania a) Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je získať informácie o kvalifikovanosti pedagogických zamestnancov a odbornosti vyučovania, ktoré budú slúžiť na účely štátnej štatistiky a na medzinárodné porovnanie. b) Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: vyčerpávajúce zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: ukazovatele týkajúce sa pedagogických zamestnancov, posúdenia ich vzdelanostnej a kvalifikačnej úrovne, jazykových znalostí, vekovej štruktúry a odbornosti vyučovania podľa jednotlivých vyučovacích predmetov. c) Vymedzenie spravodajských jednotiek Materské školy, základné školy, základné umelecké školy, jazykové školy, gymnáziá, stredné odborné školy, konzervatóriá, strediská praktického vyučovania, pracoviská praktického vyučovania a špeciálne školy. d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: raz za päť rokov (rok zisťovania 2014). Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 28. februára 2014. e) Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky prostredníctvom Ústavu informácií a prognóz školstva.“.

27.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 28 písmeno c) znie:

„c) Vymedzenie spravodajských jednotiek Materské školy, základné školy, stredné školy a vysoké školy.“.

28.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bodoch 29 až 66 písmenách d) sa slová „do 20. januára“ nahrádzajú slovami „do 28. februára“.

29.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 42 názov štatistického zisťovania a názov formulára znie:

„Názov štatistického zisťovania a názov formulára: Ročný výkaz o činnosti kardiologickej ambulancie“.

30.

V poznámke pod čiarou k odkazu 57 sa citácia „Zákon č. 170/2001 Z. z. o núdzových zásobách ropy a ropných výrobkov a o riešení stavu ropnej núdze v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Zákon č. 373/2012 Z. z. o núdzových zásobách ropy a ropných výrobkov a o riešení stavu ropnej núdze a o doplnení zákona č. 309/2009 Z. z. o podpore obnoviteľných zdrojov energie a vysoko účinnej kombinovanej výroby a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

31.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní sa vypúšťajú body 105 a 111.

32.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bodoch 118 a 122 písmenách a) sa na konci pripája táto veta: „Získavanie informácií sa vykonáva na základe neformálnej dohody medzi Európskou komisiou a členskými štátmi pre potreby integrovaného účtu.“.

33.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 125 písm. a) sa za slová „produkčnej plochy“ vkladajú slová „v hektároch“.

34.

V prílohe č. 2 časti Charakteristiky štatistických zisťovaní bode 126 sa nad slovom „predpis“ odkaz 64a nahrádza odkazom 63.

35.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bod 20 znie:

„20. Fin 1-12 Finančný výkaz o plnení rozpočtu a o nerozpočtovaných pohyboch na účtoch subjektu verejnej správy“.

36.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bod 24 znie:

„24. Fin 5-04 Finančný výkaz o úveroch, emitovaných dlhopisoch, zmenkách a finančnom prenájme subjektu verejnej správy“.

37.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bod 25 znie:

„25. Fin 6-04 Finančný výkaz o stave bankových účtov a záväzkov obcí, vyšších územných celkov a nimi zriadených rozpočtových organizácií“.

38.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa vypúšťa bod 26.

39.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bod 51 znie:

„51. V (NBS) 5-12 Štatistická bilancia - pasíva“.

40.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa vypúšťajú body 55, 60, 71, 72 a 81.

41.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bod 59 znie:

„59. V (NBS) 33-12 Štatistická bilancia - aktíva“.

42.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 120b vkladá bod 120c, ktorý znie:

„120c. Výkaz ziskov a strát NBS“.

43.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 158 vkladá bod 158a, ktorý znie:

„158a. VAZENSTVO Ročný štatistický prehľad o činnosti Zboru väzenskej a justičnej stráže“.

44.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 168 vkladá bod 168a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„Prezídium Hasičského a záchranného zboru 168a. POZIAROVOST Ročný štatistický prehľad požiarovosti“.

45.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 186 vkladá bod 186a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„Štátny ústav pre kontrolu liečiv 186a. SPOTREBA LIEKOV Spotreba liekov na Slovensku“.

46.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa vypúšťa bod 191.

47.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 192 vkladajú body 192a a 192b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Slovenská agentúra životného prostredia 192a. ODPAD Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním Environmentálny fond 192b. POKUTY Údaje o uložených a zaplatených pokutách za porušenie predpisov v ochrane životného prostredia“.

48.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 200 dopĺňajú body 201až 205, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky Hlavný banský úrad 201. URAZY HBU Registrácia pracovných úrazov Hlavného banského úradu Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky 202. PREDAJ PESTICIDOV Údaje o predaji prípravkov na ochranu rastlín 203. SPOTREBA PESTICIDOV Údaje o spotrebe prípravkov na ochranu rastlín Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Generálna prokuratúra Slovenskej republiky 204. PROKURATURA Štatistický prehľad trestnej a netrestnej činnosti Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky 205. VYMERA Údaje o výmere obcí podľa jednotlivých druhov pozemkov“.

49.

V prílohe č. 3 časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov kapitole III. MINISTERSTVO KULTÚRY SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 12 nadpis znie: „Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky“.

50.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 20 sa značka administratívneho zdroja „Fin 1-04“ nahrádza značkou „Fin 1-12“ a názov administratívneho zdroja „Finančný výkaz o plnení rozpočtu subjektu verejnej správy“ sa nahrádza názvom „Finančný výkaz o plnení rozpočtu a o nerozpočtovaných pohyboch na účtoch subjektu verenej správy“.

51.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 24 názov administratívneho zdroja „Finančný výkaz o štruktúre dlhu subjektu verejnej správy podľa rezidentov a meny“ sa nahrádza názvom „Finančný výkaz o úveroch, emitovaných dlhopisoch, zmenkách a finančnom prenájme subjektu verejnej správy“.

52.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 25 názov administratívneho zdroja „Finančný výkaz o úveroch, emitovaných dlhopisoch, zmenkách a finančnom prenájme subjektu verejnej správy“ sa nahrádza názvom „Finančný výkaz o stave bankových účtov a záväzkov obcí, vyšších územných celkov a nimi zriadených rozpočtových organizácií“.

53.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 25 písmeno b) znie:

„b) Štvrťročné údaje ostatných pohľadávok a ostatných záväzkov a ich rozklad na podrobnejšie kategórie za subjekty verejnej správy.“.

54.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa vypúšťa bod 26.

55.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 51 názov administratívneho zdroja znie:

„Názov administratívneho zdroja: Štatistická bilancia - pasíva“.

56.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa vypúšťajú body 55, 60, 71, 72 a 81.

57.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 59 názov administratívneho zdroja znie:

„Názov administratívneho zdroja: Štatistická bilancia - aktíva“.

58.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bodoch 64 a 65 písmenách c) sa slovo „mesačne“ nahrádza slovom „štvrťročne“.

59.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 69 písm. c) sa slovo „štvrťročne“ nahrádza slovom „mesačne“.

60.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 85 písm. c) sa slová „do 45. kalendárneho dňa“ nahrádzajú slovami „do 30. septembra“.

61.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 92 písm. c) sa slová „do 45. kalendárneho dňa“ nahrádzajú slovami „do 50. kalendárneho dňa“.

62.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 120a písm. c) sa slová „do 30. kalendárneho dňa“ nahrádzajú slovami „do 45. kalendárneho dňa“.

63.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 120b vkladá bod 120c, ktorý znie:

„120c. Značka administratívneho zdroja: - Názov administratívneho zdroja: Výkaz ziskov a strát NBS a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^13) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Výkaz ziskov a strát Národnej banky Slovenska v plnom rozsahu. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: stav k 31. decembru - definitívne údaje do 30. apríla po referenčnom období. Podklad pre FLASH odhad HDP za NBS: stav k 31. marcu, 30. júnu, 30. septembru a predbežný stav k 31. decembru do 25. kalendárneho dňa po referenčnom období.“.

64.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 140 písmeno b) znie:

„b) Kompletné údaje o registrovaných pracovných úrazoch za Slovenskú republiku podľa štruktúry požadovanej metodikou Eurostatu - Európska štatistika o pracovných úrazoch ESAW.“.

65.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 140 písm. c) sa slová „do 28. februára“ nahrádzajú slovami „do 31. marca“.

66.

Poznámka pod čiarou k odkazu 76 znie:

„76) Nariadenie (ES) č. [1338/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:354:0070:01:SK:HTML). Nariadenie Komisie (EÚ) č. [349/2011](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:097:0003:01:SK:HTML) z 11. apríla 2011, ktorým sa vykonáva nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1338/2008 o štatistikách Spoločenstva v oblasti verejného zdravia a bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, pokiaľ ide o štatistiku pracovných úrazov (Ú. v. EÚ L 97, 12. 4. 2011).“.

67.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 158 vkladá bod 158a, ktorý znie:

„158a. Značka administratívneho zdroja: VAZENSTVO Názov administratívneho zdroja: Ročný štatistický prehľad o činnosti Zboru väzenskej a justičnej stráže a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na analytické účely, tvorbu publikácií a databáz, na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Ročné štruktúrované údaje Generálneho riaditeľstva Zboru väzenskej a justičnej stráže o počte väzenského personálu a o osobách väznených v ústavoch na výkon väzby a výkon trestu odňatia slobody v triedení podľa nasledujúcich ukazovateľov: 1. stav/počty obvinených, odsúdených a väzenského personálu k 31. decembru, 2. priemerný ročný stav obvinených a odsúdených, 3. stav/počty obvinených a odsúdených k 1. septembru, 4. počet osôb, ktoré nastúpili do výkonu trestu (z väzby a z občianskeho života), 5. zloženie počtu odsúdených podľa pohlavia, veku, vzdelania, pracovnej kvalifikácie, výšky uloženého trestu odňatia slobody a stupňov stráženia k 31. decembru, 6. počet obvinených a odsúdených cudzincov k 31. decembru. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 31. mája po referenčnom období, počas ktorého boli predmetné údaje evidované a spracované Zborom väzenskej a justičnej stráže.“.

68.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 168 vkladá bod 168a, ktorý znie:

„168a. Značka administratívneho zdroja: POZIAROVOST Názov administratívneho zdroja: Ročný štatistický prehľad požiarovosti a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na analytické účely, tvorbu publikácií a databáz, na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Ročné štruktúrované údaje Prezídia Hasičského a záchranného zboru o počte požiarov v jednotlivých odvetviach hospodárstva, počte usmrtených a zranených osôb podľa osobitných znakov, priamych hmotných škodách a uchránených hodnotách pred požiarmi v Slovenskej republike v triedení podľa samosprávnych krajov Slovenskej republiky. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 31. mája po referenčnom období.“.

69.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 186 vkladá bod 186a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„Štátny ústav pre kontrolu liečiv 186a. Značka administratívneho zdroja: SPOTREBA LIEKOV Názov administratívneho zdroja: Spotreba liekov na Slovensku a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o spotrebe liekov v Slovenskej republike v hodnotovom vyjadrení, v počtoch balení, priemerná cena lieku za balenie v triedení podľa rôznych kritérií, ako napríklad kategórie liekov, anatomicko-terapeuticko-chemický klasifikačný systém. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 30. júna po referenčnom období.“.

70.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa vypúšťa bod 191.

71.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 192 vkladajú body 192a a 192b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Slovenská agentúra životného prostredia 192a. Značka administratívneho zdroja: ODPAD Názov administratívneho zdroja: Hlásenie o vzniku odpadu a nakladaní s ním a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na účely koncepčných a analytických prác, na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^46) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o množstve vzniknutého odpadu v rámci hospodárstva Slovenskej republiky a o spôsobe nakladania s týmto odpadom vyjadrené v tonách. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 30. júna po referenčnom období. Environmentálny fond 192b. Značka administratívneho zdroja: POKUTY Názov administratívneho zdroja: Údaje o uložených a zaplatených pokutách za porušenie predpisov v ochrane životného prostredia a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na účely koncepčných a analytických prác, na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Kompletné údaje o uložených a zaplatených pokutách, ktoré udelili orgány ochrany životného prostredia za Slovenskú republiku spolu a v triedení podľa krajov za oblasti životného prostredia: ochrana ovzdušia, vodné hospodárstvo, odpadové hospodárstvo, ochrana prírody a krajiny, biologická bezpečnosť a integrované povoľovanie a kontrola. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 31. mája po referenčnom období.“.

72.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 195 písmeno b) znie:

„b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov 1. počet prípadov pracovnej neschopnosti a počet dní pracovnej neschopnosti podľa územia, typu poistného vzťahu, pohlavia, dôvodu pracovnej neschopnosti a druhu vstupu a výstupu z referenčného obdobia, 2. priemerný počet nemocensky poistených osôb podľa územia, typu poistného vzťahu a pohlavia, 3. ukončené prípady pracovnej neschopnosti podľa 20 skupín diagnóz, 4. priemerný počet poistencov úrazového poistenia podľa pohlavia, 5. pracovné úrazy a choroby z povolania a ich odškodnenie podľa územia a pohlavia. Údaje sa predkladajú podľa Štatistickej klasifikácie ekonomických činností.^10)“.

73.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole I. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa za bod 200 dopĺňajú body 201 až 205, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky Hlavný banský úrad 201. Značka administratívneho zdroja: URAZY HBU Názov administratívneho zdroja: Registrácia pracovných úrazov Hlavného banského úradu a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na účely koncepčných a analytických prác o pracovnej neschopnosti pre chorobu a úraz, určenou metodikou Eurostatu - ESAW, na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^76) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Kompletné údaje o registrovaných pracovných úrazoch za Slovenskú republiku podľa štruktúry požadovanej metodikou Eurostatu – ESAW. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 31. marca po referenčnom období. Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky 202. Značka administratívneho zdroja: PREDAJ PESTICIDOV Názov administratívneho zdroja: Údaje o uvedení prípravkov na ochranu rastlín na trh a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na účely koncepčných a analytických prác, na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o uvedení prípravkov na ochranu rastlín na trh za Slovenskú republiku vyjadrené v tonách účinnej látky v členení podľa uvádzania jednotlivých pesticídov na trh, o používaní pesticídov v poľnohospodárstve a podľa harmonizovanej klasifikácie látok.^83) c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 11 mesiacov po referenčnom období. Poznámka pod čiarou k odkazu 83 znie: 83) Nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. [1185/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:324:0001:01:SK:HTML) z 25. novembra 2009 o štatistike pesticídov (Ú. v. EÚ L 324, 10. 12. 2009) v platnom znení. 203. Značka administratívneho zdroja: SPOTREBA PESTICIDOV Názov administratívneho zdroja: Údaje o spotrebe prípravkov na ochranu rastlín a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na účely koncepčných a analytických prác, na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o spotrebe prípravkov na ochranu rastlín za Slovenskú republiku v členení podľa medzinárodnej klasifikácie Organizácie Spojených národov pre výživu a poľnohospodárstvo FAO. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do šiestich mesiacov po referenčnom období. Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Generálna prokuratúra Slovenskej republiky 204. Značka administratívneho zdroja: PROKURATURA Názov administratívneho zdroja: Štatistický prehľad trestnej a netrestnej činnosti a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na analytické účely, tvorbu publikácií a databáz, na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Ročné štruktúrované údaje Generálnej prokuratúry o trestných činoch, trestných konaniach a o stíhaných a obžalovaných osobách v triedení podľa osobitných trestno-právnych a socio-demografických znakov. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 30. júna po referenčnom období. Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky 205. Značka administratívneho zdroja: VYMERA Názov administratívneho zdroja: Údaje o výmere obcí podľa jednotlivých druhov pozemkov a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a medzinárodných organizácií. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o celkovej výmere územia v štruktúre: poľnohospodárska pôda, orná pôda, chmeľnice, vinice, záhrady, ovocné sady, trvalé trávnaté porasty, nepoľnohospodárska pôda, lesné pozemky, vodné plochy, zastavané plochy a nádvoria a ostatné plochy podľa jednotlivých miest a obcí Slovenskej republiky. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 28. februára po referenčnom období.“.

74.

V prílohe č. 3 časti Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov kapitole III. MINISTERSTVO KULTÚRY SLOVENSKEJ REPUBLIKY bode 12 nadpis znie: „Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2014.

Ľudmila Benkovičová v. r.
