---
title: "Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 336/2004 Z. z. o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva financií Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu v znení opatrenia č. 442/2006 Z. z"
identifier: "ZZ-2008-333"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2008-08-28"
last_updated: "2008-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/333/"
official_citation: "333/2008 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-09-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Výmena hnuteľných vecí štátu (k § 11 ods. 8 a 10 zákona)"
---
# Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 336/2004 Z. z. o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva financií Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu v znení opatrenia č. 442/2006 Z. z

# OPATRENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 14. augusta 2008,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 8c ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona č. 534/2005 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [336/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/336/) o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva financií Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu v znení opatrenia č. 442/2006 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 3, 4 a 5 sa slová „§ 2 ods. 1“ nahrádzajú slovami „§ 2“.

2.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Výmena hnuteľných vecí štátu (k § 11 ods. 8 a 10 zákona) Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v § 1 tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v § 2 tohto opatrenia; to neplatí, ak správcovia uvedení v § 1 tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v § 2 tohto opatrenia a súčasne výmenou prijímajú nové nepoužívané hnuteľné veci do vlastníctva štátu.“.

3.

§ 7 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. septembra 2008.

Ján Počiatek v. r.
