---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 17. januára 2002 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovení § 15a, 15b a 15c zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 189/1993 Z. z. o Fonde detí a mládeže v znení neskorších predpisov s čl. 1 ods. 1 v spojení s čl. 2 ods. 2, čl. 46 ods. 1 a s čl. 141 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2002-44"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2002-02-01"
last_updated: "2002-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/44/"
official_citation: "44/2002 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2002"
effective_from: "2002-02-01"
effective_to: "2003-11-30"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 17. januára 2002 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovení § 15a, 15b a 15c zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 189/1993 Z. z. o Fonde detí a mládeže v znení neskorších predpisov s čl. 1 ods. 1 v spojení s čl. 2 ods. 2, čl. 46 ods. 1 a s čl. 141 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

zo 17. januára 2002

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky v pléne zloženom z predsedu Jána Mazáka a zo sudcov Juraja Babjaka, Eduarda Báránya, Alexandra Bröstla, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Jána Klučku, Lajosa Mészárosa, Štefana Ogurčáka a Daniela Švábyho o návrhu skupiny 31 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky, zastúpenej advokátom JUDr. Tiborom Šafárikom, a o návrhu generálneho prokurátora Slovenskej republiky o súlade ustanovení [§ 3, § 3a ods. 1 až 5](../../../../SK/ZZ/1993/189/#paragraf-3), § 15a, 15b a 15c zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 189/1993 Z. z. o Fonde detí a mládeže v znení neskorších predpisov s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1), [čl. 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2), [čl. 12 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12), [čl. 13 ods. 1 až 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13), [čl. 20 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-20), [3 a 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-20.odsek-3), čl. 46 ods. 1,čl. 141 ods. 1 a s [čl. 142 ods. 1 Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-142) Slovenskej republiky za účasti Národnej rady Slovenskej republiky, zastúpenej Ing. Ľubomírom Andrassym, poslancom Národnej rady Slovenskej republiky, na ústnom pojednávaní konanom 17. januára 2002 takto

rozhodol:

1.

Ustanovenia § 15a, 15b a 15c zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 189/1993 Z. z. o Fonde detí a mládeže v znení neskorších predpisov nie sú v súlade s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1) v spojení s [čl. 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2), čl. 46 ods. 1 a s čl. 141 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky.

2.

Vo zvyšnej časti návrhom nevyhovuje.

Podľa [čl. 125 ods. 3 Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-3) Slovenskej republiky dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky strácajú ustanovenia § 15a, 15b a 15c zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 189/1993 Z. z. o Fonde detí a mládeže v znení neskorších predpisov účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie tieto ustanovenia zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky strácajú platnosť.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky Ján Mazák v. r.
