---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2014-377"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2014-12-20"
last_updated: "2014-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/377/"
official_citation: "377/2014 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2014"
effective_from: "2014-12-20"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 9. decembra 2014,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 330/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 13 ods. 5 sa za slovo "školám" vkladá čiarka, slová "podľa tohto zákona" sa nahrádzajú slovami "v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie," a na konci sa pripájajú tieto slová: "alebo poskytne finančné prostriedky na ich zakúpenie podľa osobitného predpisu.^14a)".

Poznámka pod čiarou k odkazu 14a znie:

„14a) § 7 ods. 18 zákona č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 377/2014 Z. z.“.

2.

V § 13 ods. 6 sa za slová "v školách" vkladá čiarka, slová "podľa tohto zákona" sa nahrádzajú slovami "v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie," a na konci sa pripája táto veta: "Ministerstvo školstva môže v priebehu kalendárneho roka poskytnúť školám, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie, finančné prostriedky na zakúpenie učebníc odporúčaných ministerstvom školstva podľa osobitného predpisu.^14a)".

3.

V § 13 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Ministerstvo školstva zverejňuje a podľa potreby aktualizuje na svojom webovom sídle podľa ročníkov a druhu školy a) zoznam schválených učebníc, schválených učebných textov, schválených pracovných zošitov a odporúčaných učebníc, na zakúpenie ktorých poskytne školám finančné prostriedky, a b) zoznam schválených učebníc, schválených učebných textov, schválených pracovných zošitov, ktoré poskytne školám bezplatne.“.

Doterajšie odseky 7 až 9 sa označujú ako odseky 8 až 10.

4.

V § 65 ods. 6 sa číslovka "10" nahrádza číslovkou "7".

##### Čl. II

Zákon č. [597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 81/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z. a zákona č. 307/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 písm. c) sa slovo "a" za slovom "(ministerstvo)" nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: "a na poskytnutie príspevku školám, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie,^1) na zakúpenie schválených učebníc, schválených učebných textov, schválených pracovných zošitov a odporúčaných učebníc (ďalej len "príspevok na učebnice") podľa osobitného predpisu,^20b)".

Poznámka pod čiarou k odkazu 20b znie:

„20b) § 13 ods. 5 až 7 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 377/2014 Z. z.“.

2.

V § 6c sa odsek 1 dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) výstavbu, prístavbu, rekonštrukciu a modernizáciu materských škôl a školských zariadení.“.

3.

V § 6c ods. 4 druhej vete a odseku 8 sa slová "odseku 1 písm. a) až c) a g)" nahrádzajú slovami "odseku 1 písm. a) až c), g) a k)".

4.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 18, ktorý znie:

„(18) Ministerstvo môže prideliť z kapitoly ministerstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi školy^1) príspevok na učebnice uvedené v zozname schválených učebníc, schválených učebných textov, schválených pracovných zošitov a odporúčaných učebníc podľa osobitného predpisu.^24fa) Príspevok na učebnice sa pridelí podľa počtu žiakov jednotlivých ročníkov školy^1) podľa stavu k 15. septembru bežného školského roka alebo podľa stavu k 15. septembru nového školského roka a výšky príspevku na učebnice na žiaka príslušného ročníka a druhu školy určeného a zverejneného ministerstvom na svojom webovom sídle v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva. Príspevok na učebnice je účelovo určený.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24fa znie:

„24fa) § 13 ods. 7 písm. a) zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 377/2014 Z. z.“.

##### Čl. III

Zákon č. [300/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/300/) o organizácii a podpore športu a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 528/2010 Z. z. a zákona č. 1/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová "vzniknutých po podpise zmluvy o poskytnutí dotácie (ďalej len "zmluva")".

2.

V § 11 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová "vzniknutých po podpise zmluvy".

3.

V § 11d ods. 1 písm. d) sa za slovo "zmluvy" vkladajú slová "o poskytnutí dotácie (ďalej len "zmluva")".

##### Čl. IV

Zákon č. [390/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/390/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 317/2009 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony v znení zákona č. 325/2012 Z. z. sa mení takto:

V čl. VII sa slová "1. januára 2015" nahrádzajú slovami "1. januára 2016".

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Andrej Kiska v. r. Peter Pellegrini v. r. Robert Fico v. r.
