---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-72"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-04-11"
last_updated: "2025-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/72/"
official_citation: "72/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2025-04-11"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 3. apríla 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [143/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/143/) o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 37/2002 Z. z., zákona č. 136/2004 Z. z., zákona č. 544/2004 Z. z., zákona č. 479/2005 Z. z., zákona č. 11/2006 Z. z., zákona č. 278/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 241/2011 Z. z., zákona č. 404/2011 Z. z., zákona č. 402/2013 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 299/2014 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 305/2016 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 213/2019 Z. z., zákona č. 90/2020 Z. z., zákona č. 312/2020 Z. z., zákona č. 354/2021 Z. z., zákona č. 187/2022 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z., zákona č. 161/2024 Z. z., zákona č. 366/2024 Z. z. a zákona č. 26/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 1 sa slová „bezpečnosti civilného letectva, z obranných a bezpečnostných dôvodov a pri ohrození verejného zdravia“ nahrádzajú slovami „podľa odsekov 2 a 3“.

2.

V § 6 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Ak sa zákaz alebo obmedzenie vykonávania určených civilných letov vzťahuje aj na vykonávanie letov bezpilotnými lietadlami, Dopravný úrad určí aj zemepisnú oblasť UAS.“.

3.

V § 6 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Ak odsek 8 neustanovuje inak, ministerstvo vyhlasuje rozhodnutím zákaz alebo obmedzenie vykonávania určených civilných letov v určenej časti vzdušného priestoru a) z obranných dôvodov, b) z bezpečnostných dôvodov, c) pri ohrození verejného zdravia, d) na zabránenie šírenia a pri eradikácii nákazlivých chorôb zvierat,^1la) e) na zabránenie šírenia a pri eradikácii organizmov škodlivých pre rastliny.^1lb) (4) Ministerstvo vyhlási zákaz alebo obmedzenie podľa odseku 3 na základe uznesenia vlády Slovenskej republiky, právne záväzného aktu Európskej únie alebo odporúčania príslušného orgánu Európskej únie. Ministerstvo vyhlási zákaz alebo obmedzenie podľa a) odseku 3 písm. a) aj na základe záväzkov vyplývajúcich Slovenskej republike z členstva v organizácii vzájomnej kolektívnej bezpečnosti alebo na základe odôvodnenej žiadosti ministerstva obrany, b) odseku 3 písm. b) aj na základe odôvodnenej žiadosti ministerstva vnútra, c) odseku 3 písm. c) aj na základe odôvodnenej žiadosti Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“) ako orgánu verejného zdravotníctva, d) odseku 3 písm. d) a e) aj na základe odôvodnenej žiadosti Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo pôdohospodárstva“).“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1la a 1lb znejú:

„^1la) Čl. 5 ods. 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/429 z 9. marca 2016 o prenosných chorobách zvierat a zmene a zrušení určitých aktov v oblasti zdravia zvierat („právna úprava v oblasti zdravia zvierat“) (Ú. v. EÚ L 84 31. 3. 2016) v platnom znení. ^1lb) Čl. 3 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/2031 z 26. októbra 2016 o ochranných opatreniach proti škodcom rastlín, ktorým sa menia nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 228/2013, (EÚ) č. 652/2014 a (EÚ) č. 1143/2014 a zrušujú smernice Rady 69/464/EHS, 74/647/EHS, 93/85/EHS, 98/57/ES, 2000/29/ES, 2006/91/ES a 2007/33/ES (Ú. v. EÚ L 317, 23. 11. 2016) v platnom znení.“.

4.

V § 6 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Ministerstvo v rozhodnutí podľa odseku 3 určí najmä lety, na ktoré sa zákaz alebo obmedzenie vzťahuje, časť vzdušného priestoru, v ktorej je vykonanie letu zakázané alebo obmedzené a dobu platnosti zákazu alebo obmedzenia. (6) Ak sa zákaz alebo obmedzenie vykonávania určených civilných letov podľa odseku 3 vzťahuje aj na vykonávanie letov bezpilotnými lietadlami, ministerstvo určí aj zemepisnú oblasť UAS a jej určenie bezodkladne oznámi Dopravnému úradu alebo osobe poverenej podľa § 7a ods. 12; Dopravný úrad alebo osoba poverená podľa § 7a ods. 12 sprístupní informácie o určenej zemepisnej oblasti UAS podľa § 7a ods. 12.“.

Doterajšie odseky 5 a 6 sa označujú ako odseky 7 a 8.

5.

V § 6 ods. 7 sa slová „odsekov 2 až 4“ nahrádzajú slovami „odsekov 2 a 3“ a vypúšťajú sa slová „alebo odseku 4“.

6.

V § 7a ods. 1 sa slovo „neustanovuje“ nahrádza slovami „a § 6 ods. 6 neustanovujú“.

7.

V § 7a odsek 10 znie:

„(10) Ak Dopravný úrad alebo ministerstvo určuje zemepisnú oblasť UAS zároveň s vyhlásením zákazu alebo obmedzenia vykonávania určených civilných letov podľa § 6 ods. 2 alebo ods. 6, odseky 3 až 5 a 8 sa neuplatňujú.“.

8.

V § 7a ods. 13 sa pred prvú vetu vkladá nová prvá veta, ktorá znie: „Dopravný úrad sprístupňuje informácie podľa odseku 12 na svojom webovom sídle.“.

9.

V § 7a ods. 13 druhá veta znie: „Dopravný úrad môže na sprístupnenie informácií podľa odseku 12 zriadiť informačný systém o zemepisných oblastiach UAS, ktorý je informačným systémom verejnej správy, ktorého správcom a prevádzkovateľom je Dopravný úrad, alebo informácie podľa odseku 12 sprístupniť prostredníctvom informačného systému Európskej únie o zemepisných oblastiach UAS.“.

10.

V § 43 sa slová „Ministerstvom pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo pôdohospodárstva“)“ nahrádzajú slovami „ministerstvom pôdohospodárstva“.

11.

V § 47 písm. e) sa slová „z obranných a bezpečnostných dôvodov (§ 6 ods. 3) a pri ohrození verejného zdravia (§ 6 ods. 4)“ nahrádzajú slovami „(§ 6 ods. 3) a určuje zemepisné oblasti UAS (§ 6 ods. 6)“.

12.

V § 47 písm. n) sa slová „Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „ministerstvom pôdohospodárstva“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
