---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podmienky zdravotnej spôsobilosti, previerky psychickej spôsobilosti a fyzickej zdatnosti na posúdenie spôsobilosti občana na prijatie do štátnej služby"
identifier: "ZZ-2005-495"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-11-09"
last_updated: "2005-11-09"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/495/"
official_citation: "495/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-11-09"
effective_to: "2015-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podmienky zdravotnej spôsobilosti, previerky psychickej spôsobilosti a fyzickej zdatnosti na posúdenie spôsobilosti občana na prijatie do štátnej služby

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

z 31. októbra 2005,

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 5 zákona č. 346/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/346/#paragraf-16.odsek-5) o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Podmienkou zdravotnej spôsobilosti občana, ktorý požiada o prijatie do štátnej služby (ďalej len „občan“), je označenie zdravotnej spôsobilosti písmenom „A“[1)](#poznamky.poznamka-1) v lekárskom posudku vydanom lekárom vykonávajúcim lekársku posudkovú činnosť v ozbrojených silách Slovenskej republiky alebo pre organizačnú zložku Vojenského spravodajstva.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Zdravotná spôsobilosť občana sa posudzuje podľa zoznamu chorôb a chýb[3)](#poznamky.poznamka-3) a podľa kritérií zdravotnej spôsobilosti profesionálneho vojaka vo vybraných vojenských odbornostiach a funkciách.[4)](#poznamky.poznamka-4) Pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti sa vychádza z povahy činností, ktoré má občan ako profesionálny vojak vykonávať.

##### § 2

(1)

Previerka psychickej spôsobilosti sa vykonáva psychodiagnostickým vyšetrením na pracovisku ozbrojených síl Slovenskej republiky alebo organizačnej zložky Vojenského spravodajstva pre jej potreby.

(2)

Psychodiagnostické vyšetrenie občana pozostáva z posúdenia

a)

intelektových a kognitívnych schopností,

b)

osobnostných vlastností, charakteru a sebakoncepcie,

c)

interpersonálnych vlastností.

(3)

Psychickú spôsobilosť občana hodnotí psychológ v závere psychodiagnostického vyšetrenia výrokom

a)

„je spôsobilý“,

b)

„je spôsobilý okrem riadiacich funkcií“,

c)

„je spôsobilý okrem určeného okruhu činností vo vojenskej odbornosti“ alebo

d)

„nie je spôsobilý“.

(4)

Okruh činností vo vojenskej odbornosti, na ktoré občan nie je psychicky spôsobilý, sa uvedie v závere psychodiagnostického vyšetrenia.

(5)

Previerku psychickej spôsobilosti občana možno zopakovať najskôr po uplynutí jedného roka odo dňa posledného psychodiagnostického vyšetrenia.

(6)

Obsahové zameranie psychodiagnostického vyšetrenia je uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_495_2005_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Previerka fyzickej zdatnosti občana sa vykonáva preskúšaním pohybovej výkonnosti.

(2)

Pohybová výkonnosť občana sa preskúšava v troch disciplínach, pričom dve disciplíny si občan môže zvoliť.

(3)

Povinná disciplína, voliteľné disciplíny a normy pohybovej výkonnosti podľa veku občana sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_vyhlaske_c_495_2005_z_z.oznacenie).

(4)

Fyzickú zdatnosť občana výberová komisia[5)](#poznamky.poznamka-5) hodnotí výrokom

a)

„je zdatný“ alebo

b)

„nie je zdatný“.

(5)

Občan, ktorý nedosiahol normu pohybovej výkonnosti v niektorej z disciplín, sa hodnotí podľa odseku 4 písm. b).

(6)

Previerku fyzickej zdatnosti občana možno pri hodnotení podľa odseku 4 písm. b) zopakovať najskôr po uplynutí troch týždňov odo dňa poslednej previerky.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Juraj Liška v. r.
