---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-296"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-07-21"
last_updated: "2023-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/296/"
official_citation: "296/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 28. júna 2023,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/) o cenách v znení zákona č. 196/2000 Z. z., zákona č. 276/2001 Z. z., zákona č. 436/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 520/2003 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 68/2005 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 382/2008 Z. z., zákona č. 488/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 260/2011 Z. z., zákona č. 356/2013 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 112/2019 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 457/2021 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z. a zákona č. 279/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 20 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) vypracováva koncepciu cenovej politiky, predkladá ju vláde Slovenskej republiky do desiatich mesiacov od jej vymenovania a zabezpečuje jej uskutočňovanie; ak vznikne mimoriadna trhová situácia s priamym vplyvom na ceny tovarov vypracováva koncepciu cenovej politiky, predkladá ju vláde Slovenskej republiky a zabezpečuje jej uskutočňovanie,“.

2.

V § 20 ods. 2 písmeno g) znie:

„g) zabezpečuje informačný systém pre potreby vyhodnocovania vývoja cien, regulácie cien, cenovej kontroly a konania vo veciach porušenia cenovej disciplíny a predkladá vláde Slovenskej republiky každoročne informáciu o výsledku využívania tohto informačného systému,“.

3.

V § 20 sa odsek 2 dopĺňa písmenami m) až p), ktoré znejú:

„m) zabezpečuje súčinnosť so Štatistickým úradom Slovenskej republiky^19aa) na účel získavania štatistických údajov o cenovom vývoji, n) predkladá správu s návrhom riešení na rokovanie vlády Slovenskej republiky, ak nastane nežiadúci cenový vývoj výrobkov, na ktoré sa vzťahuje pôsobnosť ministerstva podľa písmen c) až f), o) podporuje spoluprácu cenových orgánov s orgánmi verejnej správy v oblasti ochrany spotrebiteľa,^19aaa)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 19aa až 19aaaa znejú:

„^19aa) Zákon č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov. ^19aaa) Zákon č. 250/2007 Z. z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 20 odsek 4 znie:

„(4) Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky vykonáva pôsobnosť a) podľa odseku 2 písm. d) až f) v oblasti cien potravinárskych výrobkov a na účely § 12 ods. 3 druhej vety môže ustanoviť všeobecne záväzným právnym predpisom pre oblasť cien vybraných potravinárskych výrobkov rozsah, spôsob ustanovenia a ostatné podrobnosti nevyhnutné pre určenie ekonomicky oprávnených nákladov u predávajúceho, ktorý predáva kupujúcemu vo výhodnejšom hospodárskom postavení, b) predkladá správu s návrhom riešení na rokovanie vlády Slovenskej republiky, ak nastane nežiadúci cenový vývoj pri predaji vybraných potravinárskych výrobkov konečnému spotrebiteľovi.“.

5.

V § 20 sa za odsek 7 vkladá nový odsek 8, ktorý znie:

„(8) Vláda Slovenskej republiky predkladá Národnej rade Slovenskej republiky každoročne v druhom štvrťroku správu za predchádzajúci kalendárny rok o cenovom vývoji, opatreniach na zamedzenie nežiadúceho cenového vývoja, plnení koncepcie cenovej politiky, uplatňovaní tohto zákona a o návrhoch opatrení vo verejnej politike v oblasti cien.“.

Doterajšie odseky 8 a 9 sa označujú ako odseky 9 a 10.

6.

§ 20 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:

„(11) Slovenská obchodná inšpekcia v súvislosti s výkonom cenovej kontroly podľa § 16 a s výkonom kontroly nad dodržiavaním cenových predpisov podľa osobitného predpisu^19ab) spolupracuje s cenovými orgánmi, najmä a) podieľa sa na vypracovaní a uskutočňovaní koncepcie cenovej politiky, b) predkladá podnety na zlepšovanie právnej úpravy v oblasti opatrení na zamedzenie nežiadúceho cenového vývoja a cenovej kontroly, c) podáva návrhy na zdokonaľovanie informačného systému na účely vyhodnocovania vývoja cien, regulácie cien, cenovej kontroly a konania vo veciach porušenia cenovej disciplíny.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 19ab znie:

„^19ab) Zákon č. 128/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2023 okrem čl. I § 20 ods. 2 písmena p) v treťom bode, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Ľudovít Ódor v. r.
