---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 196/2023 Z. z. o Európskom hlavnom meste kultúry a o zmene zákona č. 299/2020 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-313"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-19"
last_updated: "2025-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/313/"
official_citation: "313/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2025-11-19"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 196/2023 Z. z. o Európskom hlavnom meste kultúry a o zmene zákona č. 299/2020 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 22. októbra 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [196/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/196/) o Európskom hlavnom meste kultúry a o zmene zákona č. 299/2020 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 294/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Za realizáciu projektu Európskeho hlavného mesta kultúry priamym realizátorom zodpovedá vykonávateľ; tým nie je dotknuté právo vykonávateľa na náhradu škody voči priamemu realizátorovi.“.

2.

V § 5 ods. 5 sa vypúšťajú slová „na určený účel“.

3.

Za § 7 sa vkladá § 8, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia (1) Na právne vzťahy vzniknuté pred dňom účinnosti tohto zákona sa vzťahujú ustanovenia zákona v znení účinnom do dňa účinnosti tohto zákona, ak odsek 2 neustanovuje inak. (2) Na realizácie projektu Európskeho hlavného mesta kultúry odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona, na ktoré bol poskytnutý príspevok zmluvou podľa § 5 ods. 6 uzavretou do dňa účinnosti tohto zákona, sa vzťahujú ustanovenia § 3 ods. 2 a § 7 ods. 1 v znení účinnom odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
