---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 64/2019 Z. z. o sprístupňovaní strelných zbraní a streliva na civilné použitie na trhu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-156"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-06-25"
last_updated: "2025-07-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/156/"
official_citation: "156/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-22"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 22. júla 2025"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 64/2019 Z. z. o sprístupňovaní strelných zbraní a streliva na civilné použitie na trhu v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 3. júna 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [64/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/64/) o sprístupňovaní strelných zbraní a streliva na civilné použitie na trhu v znení zákona č. 376/2019 Z. z. a zákona č. 268/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 ods. 2 písm. g) sa vypúšťa tretí bod.

Doterajší štvrtý bod až šiesty bod sa označujú ako tretí bod až piaty bod.

2.

V § 7 sa odsek 2 dopĺňa písmenami n) a o), ktoré znejú:

„n) označiť hlaveň strelnej zbrane alebo valec revolvera čitateľne, nezmazateľne a jedinečne kalibrom strelnej zbrane; ak strelná zbraň má hlavne rozdielneho kalibru alebo revolver má valce rozdielneho kalibru, označiť kalibrom strelnej zbrane každú hlaveň strelnej zbrane alebo každý valec revolvera, o) označiť strelnú zbraň údajmi podľa písmen g) a n) hĺbkou označenia najmenej 0,0762 mm.“.

3.

V § 8 ods. 3 sa za slovo „m)“ vkladajú slová „až o)“.

4.

V § 12 ods. 16 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „a n)“.

5.

Doterajší text § 19 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ustanovenia tohto zákona účinné od 22. júla 2025 boli prijaté v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.^22)“.

6.

Za § 21b sa vkladá § 21c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 21c Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 22. júla 2025 Strelná zbraň uvedená na trh a označená podľa tohto zákona v znení účinnom do 21. júla 2025 sa považuje za strelnú zbraň označenú podľa § 7 ods. 2 písm. g), n) a o) v znení účinnom od 22. júla 2025 a môže byť sprístupnená na trhu aj od 22. júla 2025.“.

7.

V prílohe č. 1 časti A bode 5, podbodoch 5.1, 5.2 a 5.4 a v prílohe č. 5 bode 8 podbode 8.2 písm. a) prvom bode sa za slovo „g)“ vkladajú slová „a n)“.

8.

V prílohe č. 11 v prvom bode sa slová „Rady 91/477/EHS o kontrole získavania a vlastnenia“ nahrádzajú slovami „Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2021/555 o kontrole nadobúdania a držania“.

9.

Príloha č. 11 sa dopĺňa štvrtým bodom, ktorý znie:

„4. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2024/325 z 19. januára 2024, ktorou sa mení vykonávacia smernica (EÚ) 2019/68, pokiaľ ide o minimálnu hĺbku označovania strelných zbraní a hlavných častí (Ú. v. EÚ L, 2024/325, 22. 1. 2024)“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 22. júla 2025.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
