---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje výška dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy a výška oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu"
identifier: "ZZ-2013-228"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2013-08-22"
last_updated: "2014-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/228/"
official_citation: "228/2013 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2013"
effective_from: "2015-01-01"
effective_to: "2015-12-31"
headings: "Výška dotácie; Výška oprávnených nákladov; Prechodné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje výška dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy a výška oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. júla 2013,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 23 ods. 2 zákona č. 443/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-23.odsek-2) o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení zákona č. 134/2013 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

Na stavebné úpravy podľa [§ 4 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-e) možno poskytnúť finančné prostriedky formou dotácie na rozvoj bývania (ďalej len „dotácia“) vo výške 56 600 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 80 % oprávnených nákladov.

##### § 2

(1)

Na obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-a) a [c) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-c) možno poskytnúť dotáciu na

a)

verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 596 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov na obstaranie verejného vodovodu a vodovodnej prípojky,

b)

verejnú kanalizáciu vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnej prípojky vo výške 1178 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov na obstaranie verejnej kanalizácie vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnej prípojky,

c)

miestnu komunikáciu vo výške 1153 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov na obstaranie miestnej komunikácie.

(2)

Na obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-b) možno poskytnúť dotáciu do výšky 80 % oprávnených nákladov jednotlivých druhov obstarávanej technickej vybavenosti na

a)

verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 86 eur na 1 m verejného vodovodu, najviac však do výšky 80 % oprávnených nákladov na obstaranie verejného vodovodu a vodovodnej prípojky,

b)

verejnú kanalizáciu vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnej prípojky vo výške 172 eur na 1 m verejnej kanalizácie, najviac však do výšky 80 % oprávnených nákladov na obstaranie verejnej kanalizácie vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnej prípojky,

c)

miestnu komunikáciu vo výške 81 eur na 1 m miestnej komunikácie, najviac však do výšky 80 % oprávnených nákladov na obstaranie miestnej komunikácie.

##### § 3

Na odstránenie systémovej poruchy podľa

a)

[§ 6 ods. 1 písm. a) až e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) možno poskytnúť dotáciu vo výške 20 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov,

b)

[§ 6 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-f) možno poskytnúť dotáciu vo výške 14 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najviac však do výšky 50 % oprávnených nákladov.

##### § 4

##### Výška oprávnených nákladov

(1)

Na obstaranie nájomného bytu bežného štandardu podľa [§ 4 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-d) je oprávnený náklad na 1 m^2 podlahovej plochy nájomného bytu najviac

a)

900 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov neprevyšuje 50 m^2,

b)

890 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 50 m^2 a neprevyšuje 56 m^2,

c)

880 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 56 m^2 a neprevyšuje 60 m^2.

(2)

Na obstaranie nájomného bytu nižšieho štandardu podľa [§ 4 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-d) je oprávnený náklad na 1 m^2 podlahovej plochy nájomného bytu najviac

a)

605 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov neprevyšuje 45 m^2,

b)

585 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 45 m^2 a neprevyšuje 55 m^2.

(3)

Na obstaranie nájomného bytu bežného štandardu podľa [§ 4 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-c) je oprávnený náklad na 1 m^2 podlahovej plochy nájomného bytu najviac

a)

650 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov neprevyšuje 50 m^2,

b)

640 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 50 m^2 a neprevyšuje 56 m^2,

c)

630 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 56 m^2 a neprevyšuje 60 m^2.

(4)

Na obstaranie nájomného bytu nižšieho štandardu podľa [§ 4 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-c) je oprávnený náklad na 1 m^2 podlahovej plochy nájomného bytu najviac

a)

430 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov neprevyšuje 45 m^2,

b)

420 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 45 m^2 a neprevyšuje 55 m^2.

##### § 5

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2014.

Robert Fico v. r.
