---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z. o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2003-100"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-03-21"
last_updated: "2003-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/100/"
official_citation: "100/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2003-03-21"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z. o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 27. februára 2003,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 44/1998 Z. z., zákona č. 276/2001 Z. z. a zákona č. 275/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa za slovami „právnymi predpismi" slovo „a" nahrádza čiarkou a vkladajú sa slová „návrhy prijaté v referende podľa čl. 98 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky a".

2.

V § 6 ods. 2 v prvej vete sa vypúšťajú slová „prílohou oznámenia je doložka prednosti tejto medzinárodnej zmluvy pred zákonmi;".

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [350/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/350/) o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 77/1998 Z. z., zákona č. 86/2000 Z. z. a zákona č. 138/2002 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 43 ods. 2 písm. e) vo vete pred bodkočiarkou sa na konci pripájajú tieto slová: „a návrhov prijatých v referende.^39a)".

Poznámka pod čiarou k odkazu 39a znie:

„39a) Čl. 98 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
