---
title: "Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 295/2018 Z. z., ktorým sa ustanovujú vzory výpisov z osobného účtu a výkazov v doplnkovom dôchodkovom sporení"
identifier: "ZZ-2019-182"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2019-06-20"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/182/"
official_citation: "182/2019 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2019"
effective_from: "2020-01-01"
---
# Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 295/2018 Z. z., ktorým sa ustanovujú vzory výpisov z osobného účtu a výkazov v doplnkovom dôchodkovom sporení

# OPATRENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

zo 14. júna 2019,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky po dohode s Národnou bankou Slovenska podľa [§ 66a ods. 5 zákona č. 650/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66a.odsek-5) o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 109/2018 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [295/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/295/), ktorým sa ustanovujú vzory výpisov z osobného účtu a výkazov v doplnkovom dôchodkovom sporení sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Pri určení veku účastníka podľa odseku 2 sa nezohľadňuje počet vychovaných detí ani nároky vyplývajúce zo zaradenia zamestnaní do I. pracovnej kategórie a nároky vyplývajúce zo zaradenia služby do I. alebo II. kategórie funkcií.“.

2.

V § 4 ods. 2 písm. f) druhom bode sa nad slovom „vek“ odkaz „^1)“ nahrádza odkazom „^2)“.

5.

Príloha č. 3 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 3 k opatreniu č. 295/2018 Z. z. PREDPOKLADANÝ VEK ÚČASTNÍKA POTREBNÝ NA SPLNENIE PODMIENOK VYPLÁCANIA DÔCHODKOVEJ DÁVKY NA ÚČELY PROGNÓZ DÔCHODKOVÝCH DÁVOK | Rok narodenia | Vek účastníka | | --- | --- | | 1957 | 62 rokov 6 mesiacov | | 1958 | 62 rokov 8 mesiacov | | 1959 | 62 rokov 10 mesiacov | | 1960 | 63 rokov 2 mesiace | | 1961 | 63 rokov 4 mesiace | | 1962 | 63 rokov 6 mesiacov | | 1963 | 63 rokov 8 mesiacov | | 1964 | 63 rokov 10 mesiacov | | 1965 a neskôr | 64 rokov |

##### Čl. II

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2019, okrem čl. I bodov 3, 4, 6 a 7, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2020.

Ján Richter v. r.
