---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 524/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 526/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-115"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-04-06"
last_updated: "2022-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/115/"
official_citation: "115/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2022-05-01"
headings: "Spôsob poskytovania dotácií; Osobitné ustanovenie v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2022"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 524/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 526/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 22. marca 2022

##### Čl. I

Zákon č. [524/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/524/) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 287/2012 Z. z., zákona č. 201/2013 Z. z., zákona č. 378/2016 Z. z., zákona č. 138/2017 Z. z., zákona č. 177/2017 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 313/2018 Z. z. a zákona č. 310/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. c) sa nad slovo „športu“ umiestňuje odkaz 2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) § 3 písm. t) zákona č. 440/2015 Z. z. o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 354/2016 Z. z.“.

2.

V § 2 sa odsek 1 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) sociálnych a kultúrnych potrieb a riešenia mimoriadne nepriaznivých situácií rómskej komunity.“.

3.

V § 2 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako písmená c) a d).

4.

V § 2 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) projekty zamerané na výstavbu, údržbu, vybavenie, zariadenie alebo využitie telocviční, školských dvorov, ihrísk, štadiónov alebo inej športovej infraštruktúry zameraných predovšetkým na deti a mládež.“.

5.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Dotáciu podľa odseku 1 písm. d) je možné poskytnúť na a) podporu vzniku a činnosti komunitných centier zriadených subjektmi podľa § 3 ods. 1 písm. a) až j) alebo l) až n), b) obstaranie obecných bytov na komunitnom participatívnom systéme, c) zabezpečenie technickej vybavenosti^2a) v osídleniach s marginalizovanými rómskymi komunitami, opravu a rekonštrukciu obecných bytov, projektovú dokumentáciu k bytom nižšieho štandardu a výstavbu skladov paliva k bytom nižšieho štandardu, d) podporu vzdelávania a výchovy vrátane rozvoja finančnej gramotnosti, mediálnej gramotnosti a počítačovej gramotnosti, e) podporu zamestnateľnosti, zamestnanosti a umiestňovania na trh práce, f) podporu umeleckej tvorby a kultúrnych aktivít, g) podporu športových aktivít, h) podporu ochrany verejného poriadku, rómskych občianskych hliadok, komunitných peších hliadok, miestnych občianskych poriadkových služieb, susedských akčných skupín, domovníkov, asistentov samosprávy, zlepšovania občianskeho spolužitia, mediácie a scitlivovania verejnej mienky, i) tvorbu a ochranu životného prostredia a ochranu zdravia obyvateľov rómskych komunít, j) podporu tvorby a zverejňovania analytických a hodnotiacich štúdií, k) podporu odstraňovania havarijných stavov obydlí vzniknutých najmä v dôsledku živelných pohrôm, pôsobenia prírodných živlov alebo požiarov, l) podporu zásobovania dodávkami elektrickej energie, tepelnej energie, paliva alebo vody určenej na ľudskú spotrebu v prípadoch ohrozujúcich ľudský život a ľudské zdravie, osobitne v situáciách pôsobenia nepriaznivých vplyvov vonkajšieho životného prostredia alebo nepriaznivých poveternostných vplyvov, m) podporu vysporiadania vlastníckych vzťahov k obydliam a k pozemkom, na ktorých sa tieto obydlia nachádzajú, alebo na nákup pozemkov obcou určených na výstavbu nových obydlí, n) podporu prioritných politík a cieľov aktuálnej Stratégie Slovenskej republiky pre integráciu Rómov, o) financovanie projektov na základe priorít vlády Slovenskej republiky vo vzťahu k rómskym komunitám a úloh vyplývajúcich z programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky alebo verejných politík a verejných stratégií Slovenskej republiky, ktorých cieľom je odstránenie znevýhodnenia Rómov najmä v oblasti rovnakého zaobchádzania, nediskriminácie, prístupu k službám, zapájania sa do verejných politík zameraných na reprezentatívne presadzovanie potrieb marginalizovaných rómskych komunít, osobitne vo vzťahu k orgánom verejnej správy, p) podporu implementácie záväzkov a odporúčaní vyplývajúcich z medzinárodných zmlúv o ľudských právach a základných slobodách,^3) ktoré majú prednosť pred zákonom, r) odstraňovanie následkov mimoriadnych udalostí,^3a) najmä ohrozenia verejného zdravia, na opatrenia krízovej intervencie vrátane núdzového zásobovania alebo na znižovanie negatívnych vplyvov krízovej situácie mimo času vojny a vojnového stavu^3b) financovaných podľa osobitného predpisu^3c) v samostatnom programe, s) podporu pôdohospodárskej výroby, výrobných činností a služieb s cieľom zlepšenia základných funkcií, životných podmienok a sebestačnosti urbanistických sídiel marginalizovaných rómskych komunít.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2a až 3c znejú:

„^2a) § 2 ods. 1 písm. o) zákona č. 443/2010 Z. z. o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení neskorších predpisov. ^3) Čl. 7 ods. 5 a čl. 154c ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky. ^3a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov. ^3b) § 2 písm. a) zákona č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu. ^3c) Napríklad čl. 11 ods. 6 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu, § 8 ods. 2 zákona č. 387/2002 Z. z. v znení zákona č. 335/2007 Z. z.“.

6.

V § 3 sa odsek 1 dopĺňa písmenom n), ktoré znie:

„n) registrovaný sociálny podnik.^5b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5b znie:

„^5b) Zákon č. 112/2018 Z. z. o sociálnej ekonomike a sociálnych podnikoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

7.

V § 3 ods. 3 písmeno d) znie:

„d) úhradu miezd, platov, služobných príjmov a ostatných osobných vyrovnaní, ak nejde o dotáciu podľa § 2 ods. 3,“.

8.

V § 5 ods. 1 sa za slovo „ak“ vkladajú slová „pred uzavretím zmluvy o poskytnutí dotácie“.

9.

V § 5 sa vypúšťa odsek 2.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

10.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Spôsob poskytovania dotácií (1) Žiadosť o poskytnutie dotácie podľa tohto zákona žiadateľ predkladá písomne; vzor žiadosti o poskytnutie dotácie je uvedený v prílohe č. 1a. Ak ide o poskytovanie dotácie na účely podľa § 4, súčasťou žiadosti sú aj údaje podľa osobitného predpisu^7a) potrebné na účel overenia vlastníckeho práva k nehnuteľnosti. (2) Prílohou žiadosti o poskytnutie dotácie okrem dokladov podľa osobitného predpisu^8) je a) popis projektu, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2, b) štruktúrovaný rozpočet projektu, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 3 a komentár k štruktúrovanému rozpočtu projektu. (3) Pred uzavretím zmluvy o poskytnutí dotácie žiadateľ o poskytnutie dotácie úradu vlády predkladá a) čestné vyhlásenie žiadateľa o tom, že má vysporiadané finančné vzťahy s rozpočtami obcí; táto povinnosť sa nevzťahuje na žiadateľa, ktorým je obec alebo vyšší územný celok, b) čestné vyhlásenie žiadateľa o tom, že dotáciu na tento projekt nežiada aj od iného subjektu alebo mu na tento projekt nebola od iného subjektu dotácia poskytnutá; ak žiadateľ žiada na tento projekt dotáciu aj od iného subjektu alebo mu bola na tento projekt dotácia poskytnutá od iného subjektu, uvedie názov a sídlo tohto subjektu a výšku poskytnutej dotácie, c) kópiu zmluvy o zriadení účtu v banke, d) doklad o zabezpečení spolufinancovania podľa § 5, najmä výpis z bankového účtu alebo čestné vyhlásenie žiadateľa o spolufinancovaní z vlastných zdrojov alebo iných zdrojov; ak je žiadateľom obec alebo vyšší územný celok, predkladá sa výpis z uznesenia obecného zastupiteľstva alebo výpis z uznesenia zastupiteľstva vyššieho územného celku, e) kópiu zmluvy o budúcej zmluve o nájomnom vzťahu, ak ide o dotáciu podľa § 2 ods. 3 písm. b). (4) Na účely podľa § 4 sú prílohou žiadosti o poskytnutie dotácie aj a) zmluva o výpožičke nehnuteľnosti alebo iná listina, z ktorej vyplýva právo užívania pozemku alebo stavby žiadateľom v trvaní najmenej desiatich rokov odo dňa predloženia žiadosti o poskytnutie dotácie, ak žiadateľ nie je vlastníkom nehnuteľnosti, b) čestné vyhlásenie žiadateľa o tom, že nezmení vlastnícke právo k nehnuteľnosti alebo iné právo k nehnuteľnosti po dobu desiatich rokov odo dňa odovzdania stavby do užívania; zmluvu o nájme nehnuteľnosti, zmluvu o výpožičke nehnuteľnosti alebo inú listinu, z ktorej vyplýva právo užívania pozemku alebo stavby žiadateľom v trvaní najmenej desiatich rokov odo dňa predloženia žiadosti o poskytnutie dotácie, možno nahradiť jej úradne osvedčenou kópiou, c) čestné vyhlásenie žiadateľa o tom, že dokončenú stavbu alebo zrekonštruovanú stavbu bude žiadateľ využívať na účel, na ktorý mu bola dotácia podľa § 4 poskytnutá, najmenej po dobu desiatich rokov od dokončenia stavby alebo rekonštrukcie stavby, d) písomný súhlas všetkých vlastníkov nehnuteľnosti so stavebnými úpravami, ak ide o zmluvu o nájme nehnuteľnosti, o zmluvu o výpožičke nehnuteľnosti alebo inú listinu, z ktorej vyplýva právo užívania pozemku alebo stavby žiadateľom v trvaní najmenej desiatich rokov odo dňa predloženia žiadosti o poskytnutie dotácie, e) právoplatné stavebné povolenie alebo úradne osvedčená kópia právoplatného stavebného povolenia alebo doklad o ohlásení stavby príslušnému stavebnému úradu alebo úradne osvedčená kópia dokladu o ohlásení stavby príslušnému stavebnému úradu. (5) Na poskytovanie dotácií na účely podľa § 2 ods. 3 písm. h), k), l), n), o) a p) sa nevzťahujú ustanovenia § 5, § 7 ods. 1 a 2 a § 8 ods. 1 písm. b), ak úrad vlády neurčí inak. Na poskytovanie dotácie na účel podľa § 2 ods. 3 písm. r) sa nevzťahujú ustanovenia odseku 3 písm. d), § 3 ods. 1 písm. c) až n) a § 5. Žiadosť o poskytnutie dotácie podľa § 2 ods. 3 písm. r) vyhodnocuje úrad vlády, ak vo výzve nie je uvedené, že žiadosť hodnotí komisia. Dotáciu na účel podľa § 2 ods. 3 písm. h), k), l), o), p) alebo písm. r) možno poskytnúť aj opakovane.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 7a a 8 znejú:

„^7a) § 60 ods. 3 vyhlášky Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky č. 461/2009 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisov. ^8) § 8a ods. 5 zákona č. 523/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8a sa vypúšťa.

11.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Osobitné ustanovenie v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu Vláda Slovenskej republiky môže v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu ustanoviť nariadením vlády Slovenskej republiky na obdobie v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu alebo na obdobie bezprostredne nasledujúce po skončení mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu sumu dotácie uvedenej v § 2 ods. 3 písm. r), jej účel, spôsob jej poskytnutia, možnosť jej opakovaného poskytnutia v rozpočtovom roku a postup pri jej zúčtovaní.“.

12.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Úrad vlády zverejňuje spôsobom umožňujúcim hromadný prístup a) úplné znenia všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich poskytovanie dotácií v jeho pôsobnosti, b) najmenej 45 dní pred termínom predkladania žiadostí výzvu na predkladanie žiadostí, ktorá obsahuje najmä 1. základný cieľ a kritériá, podľa ktorých sa budú vyhodnocovať žiadosti, 2. formulár žiadosti, popis projektu a štruktúrovaný rozpočet v elektronickej podobe a ďalšie formuláre a prílohy podľa povahy výzvy, 3. okruh oprávnených subjektov, 4. disponibilný objem zdrojov na danú výzvu, 5. najnižšiu a najvyššiu výšku jednej dotácie, 6. zloženie komisie; to neplatí, ak žiadosť vyhodnocuje úrad vlády podľa § 6 ods. 5 tretej vety, 7. návrh zmluvy o poskytnutí dotácie, c) všetky schválené žiadosti aj so sumami žiadaných a poskytnutých zdrojov vrátane dátumu schválenia, výšky a účelu dotácie a identifikácie konečného prijímateľa dotácie, a to do 30 dní od schválenia žiadosti, d) všetky neschválené žiadosti vrátane dátumu a dôvodu neschválenia žiadosti, a to do 30 dní od neschválenia žiadosti, e) vyhodnotenie výsledkov už poskytnutých dotácií.“.

13.

V § 9 odsek 1 znie:

„(1) Úrad vlády vykonáva finančnú kontrolu poskytnutia a použitia dotácie.^11)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie:

„^11) Zákon č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

14.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 znie:

„^13) Napríklad čl. 107 a 108 Zmluvy o fungovaní Európskej únie (Ú. v. EÚ C 202, 7. 6. 2016), nariadenie Komisie (EÚ) č. 651/2014 zo 17. júna 2014 o vyhlásení určitých kategórií pomoci za zlučiteľné s vnútorným trhom podľa článkov 107 a 108 zmluvy (Ú. v. EÚ L 187, 26. 6. 2014) v platnom znení, zákon č. 358/2015 Z. z. o úprave niektorých vzťahov v oblasti štátnej pomoci a minimálnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o štátnej pomoci).“.

##### Čl. II

Zákon č. [526/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/526/) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v znení zákona č. 287/2012 Z. z, zákona č. 8/2013 Z. z., zákona č. 190/2013 Z. z., zákona č. 146/2017 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z. a zákona č. 221/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Nadpis nad § 2 sa vypúšťa.

2.

Nadpis § 2 znie: „Účel dotácie“.

3.

V § 2 sa vypúšťa písmeno i).

4.

§ 2a sa vypúšťa vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 3a.

5.

V § 3 ods. 1 sa slová „až i) nahrádzajú slovami „až h)“.

6.

§ 4a vrátane nadpisu sa vypúšťa.

7.

V § 6 sa odsek 2 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) údaje a doklad o údajoch potrebných na overenie oprávnenosti dotácie,^12ab) ak údaje v ňom obsiahnuté nie je možné získať z informačných systémov verejnej správy podľa osobitného predpisu.^12aa)“.

Poznámka pod čiarkou k odkazu 12ab znie:

„^12ab) Napríklad § 60 ods. 3 vyhlášky Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky č. 461/2009 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisov.“.

8.

V § 6 sa vypúšťa odsek 3 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 12b.

9.

V § 7 ods. 5 písm. o) sa vypúšťajú slová „a § 2a písm. j) a k)“.

10.

V § 9 odsek 1 znie:

„(1) Ministerstvo vykonáva finančnú kontrolu poskytnutia a použitia dotácie.^15)“.

11.

Za § 10 sa vkladá § 10a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 10a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2022 Finančnú kontrolu hospodárenia s poskytnutou dotáciou a kontrolu dodržania podmienok zmluvy o poskytnutí dotácie, ktorá bola poskytnutá na účel podľa § 2 písm. i) v znení účinnom do 30. apríla 2022, vykoná Úrad vlády Slovenskej republiky.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
