---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Tuniskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2006-19"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2006-01-14"
last_updated: "2006-01-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/19/"
official_citation: "19/2006 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2006"
effective_from: "2006-01-14"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Tuniskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou listov ministra zahraničných vecí Slovenskej republiky zo 14. septembra 2000 a ministra zahraničných vecí Tuniskej republiky zo 17. marca 2001 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Tuniskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Tuniskou republikou zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Dohoda o vedeckotechnickej spolupráci medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Tuniskej republiky (Tunis 18. apríla 1961)

2.

Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Tuniskou republikou o leteckej doprave (Tunis 1. februára 1963, vyhláška [č. 193/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/193/))

3.

Dohoda o kultúrnej spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Tuniskou republikou (Tunis 6. apríla 1963, vyhláška [č. 103/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/103/))

4.

Dohoda o spolupráci na úseku zdravotníctva medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Tuniskej republiky (Praha 29. mája 1964) – platnosť dohody sa skončila 19. augusta 2001

5.

Dlhodobá obchodná dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Tuniskej republiky (Praha 3. októbra 1973, vyhláška [č. 7/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/7/)) – platnosť dohody sa skončila 1. januára 2005

6.

Protokol medzi Československou socialistickou republikou a Tuniskou republikou o úprave platov medzi oboma krajinami (Praha 3. októbra 1973, vyhláška [č. 7/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/7/))

7.

Dodatkový protokol k Dlhodobej obchodnej dohode medzi Československou socialistickou republikou a Tuniskou republikou z 3. októbra 1973 (Tunis 3. marca 1976, čiastka 16/1976 Zb.) – platnosť dohody sa skončila 1. januára 2005

8.

Dohoda o hospodárskej spolupráci medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Tuniskej republiky (Praha 2. septembra 1976, vyhláška č. 24/1977 Zb.)

9.

Konzulárny dohovor medzi Československou socialistickou republikou a Tuniskou republikou (Tunis 12. apríla 1979, vyhláška [č. 44/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/44/))

10.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Tuniskou republikou o právnej pomoci v občianskych a trestných veciach, o uznaní a výkone justičných rozhodnutí a o vydávaní a Dodatkový protokol (Tunis 12. apríla 1979, vyhláška [č. 40/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/40/))

11.

Dodatkový protokol k Dohode o hospodárskej spolupráci medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Tuniskej republiky z 2. septembra 1976 (Tunis 20. februára 1983)

12.

Zmluva medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Tuniskej republiky o zamedzení dvojakého zdanenia a zabránení daňovému úniku v odbore daní z príjmu a majetku (Praha 14. marca 1990, oznámenie [č. 419/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/419/))

13.

Dohoda o spolupráci v oblasti cestovného ruchu medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Tuniskej republiky (Tunis 4. decembra 1990)

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
