---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 83/2013 Z. z. o ochrane zdravia zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou biologickým faktorom pri práci"
identifier: "ZZ-2020-333"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-11-21"
last_updated: "2020-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/333/"
official_citation: "333/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-11-24"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 83/2013 Z. z. o ochrane zdravia zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou biologickým faktorom pri práci

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. novembra 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. e) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [83/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/83/) o ochrane zdravia zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou biologickým faktorom pri práci sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:

„^9) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 395/2006 Z. z. o minimálnych požiadavkách na poskytovanie a používanie osobných ochranných pracovných prostriedkov. § 4 zákona č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/425 z 9. marca 2016 o osobných ochranných prostriedkoch a o zrušení smernice Rady 89/686/EHS (Ú. v. EÚ L 81, 31. 3. 2016).“.

2.

V § 14 ods. 4 sa na konci vypúšťajú slová „ktorý predloží na schválenie príslušnému orgánu verejného zdravotníctva.^13)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 sa vypúšťa.

3.

V § 18 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „ktorý podlieha schvaľovaniu podľa osobitného predpisu^12) a“.

4.

Prílohy č. 1 a 2 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 83/2013 Z. z. VZOROVÝ ZOZNAM PRÁC S BIOLOGICKÝMI FAKTORMI (§ 5 ods. 2) Ak výsledok posúdenia rizika vykonaného podľa § 4 a § 5 ods. 2 nariadenia vlády poukazuje na neúmyselné vystavenie účinkom biologických faktorov, zvážia sa aj iné pracovné činnosti, ktoré nie sú uvedené v tejto prílohe. 1. Práca v potravinárskych závodoch. 2. Práca v poľnohospodárstve. 3. Pracovné činnosti, pri ktorých dochádza k styku so zvieratami alebo výrobkami živočíšneho pôvodu. 4. Práca v zdravotníctve vrátane izolačných jednotiek a patológií. 5. Práca v klinických, veterinárnych a diagnostických laboratóriách okrem diagnostických mikrobiologických laboratórií. 6. Práca v zariadeniach sociálnych služieb, zariadeniach sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a iné špecifické činnosti v sociálnej oblasti napríklad sociálna práca v otvorenom prostredí so závislými osobami. 7. Práca v závodoch na likvidáciu odpadov. 8. Práca v čistiarňach odpadových vôd. 9. Práca v ozbrojených zboroch, Policajnom zbore, Hasičskom a záchrannom zbore a Horskej záchrannej službe. Prevziať prílohu - Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 83/2013 Z. z.“.

5.

Prílohy č. 5 a 6 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 5 k nariadeniu vlády č. 83/2013 Z. z. UPLATŇOVANIE OCHRANNÝCH OPATRENÍ A ÚROVNÍ OCHRANY (§ 16 ods. 5 a § 17 ods. 1) Opatrenia uvedené v tejto prílohe sa uplatňujú so zreteľom na charakter príslušných činností, príslušného biologického faktora a na posudzovanie rizika zamestnancov. Označenie „odporúča sa“ v tabuľke znamená, že opatrenia by sa mali uplatňovať, ak z výsledkov posúdenia rizika podľa § 4 ods. 1 až 3 nevyplýva iné. Tabuľka **Ochranné opatrenia a úrovne ochrany v zdravotníckych zariadeniach, zariadeniach veterinárnej starostlivosti, laboratóriách a miestnostiach pre pokusné zvieratá** | A. Ochranné opatrenia | B. Úrovne ochrany | | | | --- | --- | --- | --- | | | 2. | 3. | 4. | | Pracovisko | | | | | 1. Pracovisko musí byť oddelené od iných činností vykonávaných v tej istej budove. | nie | odporúča sa | áno | | 2. Pracovisko sa musí dať vzduchotesne uzatvoriť na účel dezinfekcie. | nie | odporúča sa | áno | | Zariadenia | | | | | 3. S infikovaným materiálom vrátane akéhokoľvek zvieraťa sa má manipulovať v ochrannej alebo izolačnej miestnosti alebo v inom vhodnom uzavretom priestore. | podľa vhodnosti | áno, ak sa infekcia šíri vzduchom | áno | | Vybavenie | | | | | 4. Vzduch vháňaný na pracovisko a odsávaný z pracoviska sa musí filtrovať cez vysokoúčinný filter [HEPA]1) alebo podobným spôsobom. | nie | áno, pre odsávaný vzduch | áno, pre vháňaný aj odsávaný vzduch | | 5. Vzduch na pracovisku sa v porovnaní s vonkajšou atmosférou musí udržiavať v podtlaku. | nie | odporúča sa | áno | | 6. Povrchy nesmú prepúšťať vodu a musia sa ľahko čistiť. | áno, pre pracovné plochy a podlahu | áno, pre pracovné plochy, podlahu a iné povrchy určené na základe posúdenia rizika | áno, pre pracovné plochy, steny, podlahu a strop | | 7. Povrchy musia byť odolné proti kyselinám, zásadám, rozpúšťadlám a dezinfekčným prostriedkom. | odporúča sa | áno | áno | | Systém práce | | | | | 8. Na pracovisko majú vstup len určení zamestnanci. | odporúča sa | áno | áno, cez dekontaminačnú miestnosť2) | | 9. Účinná ochrana pred prenášačmi, napríklad hlodavcami alebo hmyzom. | odporúča sa | áno | áno | | 10. Špecifikované dezinfekčné postupy. | áno | áno | áno | | 11. Bezpečné uskladnenie biologického faktora. | áno | áno | áno, obzvlášť bezpečné uskladnenie | | 12. Zamestnanci sa majú pred opustením kontrolovanej zóny3) osprchovať. | nie | odporúča sa | odporúča sa | | Odpad | | | | | 13. Schválený proces likvidácie na bezpečné zneškodnenie tiel mŕtvych zvierat (kafiléria alebo spaľovňa nebezpečného odpadu). | odporúča sa | áno, v schválenom zariadení alebo na inom schválenom mieste | áno, v schválenom zariadení | | Iné opatrenia | | | | | 14. Laboratórium musí mať svoje vlastné vybavenie. | nie | odporúča sa | áno | | 15. Laboratórium musí mať pozorovacie okno alebo iné alternatívne zariadenie zabezpečujúce možnosť pozorovať zamestnancov. | odporúča sa | odporúča sa | áno | | Opatrenia pri manipulácii s ostrými zdravotníckymi predmetmi | | | | | 16. Bezpečná manipulácia s ostrými zdravotníckymi nástrojmi a ich zneškodňovanie spolu s kontaminovaným odpadom. | áno | áno | áno | | 17. Umiestnenie zreteľne označených a technicky bezpečných nádob na manipuláciu s jednorazovými ostrými predmetmi a injekčným materiálom blízko k priestorom, kde sa používajú alebo nachádzajú ostré zdravotnícke predmety. | áno | áno | áno | Vysvetlivky: ^1) HEPA – vysokoúčinný vzduchový filter tuhých častíc (high-efficiency particulate air). ^2) Dekontaminačná miestnosť: vstupovať sa musí cez dekontaminačnú miestnosť, čo je miestnosť izolovaná od laboratória. Čistá strana dekontaminačnej miestnosti musí byť oddelená od strany s obmedzeným vstupom šatňou alebo sprchami, a ak je to možné vzájomne sa blokujúcimi dverami (zariadenie na osobnú hygienu formou hygienickej slučky). ^3) Kontrolovaná zóna: stavebne a funkčne vymedzený pracovný priestor podliehajúci špecifickému režimu a kontrole v súvislosti s používaním biologických faktorov. Príloha č. 6 k nariadeniu vlády č. 83/2013 Z. z. UPLATŇOVANIE OCHRANNÝCH OPATRENÍ A ÚROVNÍ OCHRANY PRE PRIEMYSELNÉ PROCESY (§ 5 ods. 1 a § 17 ods. 2) Označenie „odporúča sa“ v tabuľke znamená, že opatrenia by sa mali uplatňovať, ak z výsledkov posúdenia rizika podľa § 4 ods. 1 až 3 nevyplýva iné. Biologické faktory 1. skupiny – Pri práci s biologickými faktormi 1. skupiny vrátane živých oslabených očkovacích látok, je potrebné zachovávať zásady bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci. Biologické faktory 2. skupiny, 3. skupiny a 4. skupiny – Ochranné opatrenia sa môžu vhodne vyberať a kombinovať v rámci rôznych stupňov ochrany na základe posúdenia rizika z expozície biologickým faktorom pre ktorýkoľvek pracovný proces alebo časti pracovného procesu. Tabuľka **Ochranné opatrenia a úrovne ochrany pre priemyselné procesy ** | A. Ochranné opatrenia | B. Úrovne ochrany | | | | --- | --- | --- | --- | | | 2. | 3. | 4. | | Všeobecné | | | | | 1. So životaschopnými organizmami by sa malo manipulovať v rámci systému, ktorý fyzicky oddeľuje príslušný proces od okolia. | áno | áno | áno | | 2. Vyústenie plynov z uzavretého systému by sa malo upraviť tak, aby sa | minimalizovalo uvoľnenie biologických faktorov | zabránilo uvoľneniu biologických faktorov | zabránilo uvoľneniu biologických faktorov | | 3. Zber vzoriek, pridávanie materiálov do uzavretého systému a prenos životaschopných organizmov do iného uzavretého systému by sa mali vykonávať tak, aby sa | minimalizovalo ich uvoľnenie | zabránilo ich uvoľneniu | zabránilo ich uvoľneniu | | 4. Veľké objemy tekutých kultúr by sa nemali odstraňovať z uzavretých systémov, ak životaschopné organizmy neboli | inaktivované overenými chemickými alebo fyzikálnymi spôsobmi | inaktivované overenými chemickými alebo fyzikálnymi spôsobmi | inaktivované overenými chemickými alebo fyzikálnymi spôsobmi | | 5. Tesnenie by malo byť skonštruované tak, aby sa | minimalizovalo uvoľnenie biologických faktorov | zabránilo uvoľneniu biologických faktorov | zabránilo uvoľneniu biologických faktorov | | 6. Kontrolovaná zóna1) by mala byť navrhnutá tak, aby pri úniku zadržala celý obsah v uzatvorenom systéme. | nie | odporúča sa | áno | | 7. Kontrolovaná zóna by sa mala dať vzduchotesne uzatvoriť na účel dezinfekcie dymom alebo inými plynmi. | nie | odporúča sa | áno | | Zariadenia | | | | | 8. Pre zamestnancov by mali byť zabezpečené zariadenia na dekontamináciu a umyvárne. | áno | áno | áno | | Vybavenie | | | | | 9. Vzduch vháňaný a odsávaný do kontrolovanej zóny by sa mal filtrovať cez vysokoúčinné filtre [HEPA].2) | nie | odporúča sa | áno | | 10. Vzduch v kontrolovanej zóne by sa v porovnaní s vonkajšou atmosférou mal udržiavať v podtlaku. | nie | odporúča sa | áno | | 11. Kontrolovaná zóna by sa mala primerane vetrať, aby sa minimalizovala kontaminácia vzduchu. | odporúča sa | odporúča sa | áno | | Systém práce | | | | | 12. Uzavreté systémy3) by sa mali nachádzať v kontrolovanej zóne. | odporúča sa | odporúča sa | áno, vybudovanej na tento účel | | 13. Na pracovisku by mali byť umiestnené označenia biologického nebezpečenstva. | odporúča sa | áno | áno | | 14. Na pracovisko majú vstup len určení zamestnanci. | odporúča sa | áno | áno, cez dekontaminačnú miestnosť4) | | 15. Zamestnanci by sa mali pred opustením kontrolovanej zóny osprchovať. | nie | odporúča sa | áno | | 16. Zamestnanci by mali nosiť ochranný odev. | áno, pracovný odev | áno | áno, úplná výmena odevu | | Odpad | | | | | 17. Odpadová voda z výleviek a spŕch by sa mala pred vypustením zbierať a inaktivovať. | nie | odporúča sa | áno | | 18. Spracovanie odpadových vôd pred konečným vypustením. | inaktivované overenými chemickými alebo fyzikálnymi spôsobmi | inaktivované overenými chemickými alebo fyzikálnymi spôsobmi | inaktivované overenými chemickými alebo fyzikálnymi spôsobmi | Vysvetlivky: ^1) Kontrolovaná zóna: stavebne a funkčne vymedzený pracovný priestor podliehajúci špecifickému režimu a kontrole v súvislosti s používaním biologických faktorov. ^2) HEPA – vysokoúčinný vzduchový filter tuhých častíc (high-efficiency particulate air). ^3) Uzatvorený systém: systém, ktorý fyzicky oddeľuje určitý proces od prostredia (napríklad inkubačné nádrže, cisterny). ^4) Dekontaminačná miestnosť: vstupovať sa musí cez dekontaminačnú miestnosť, čo je miestnosť izolovaná od laboratória. Čistá strana dekontaminačnej miestnosti musí byť oddelená od strany s obmedzeným vstupom šatňou alebo sprchami, a ak je to možné vzájomne sa blokujúcimi dverami (zariadenie na osobnú hygienu formou hygienickej slučky).“.

6.

V prílohe č. 7 prvý bod znie:

„1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2000/54/ES z 18. septembra 2000 o ochrane pracovníkov pred rizikami súvisiacimi s vystavením biologickým faktorom pri práci (siedma samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Ú. v. ES L 262, 17. 10. 2000; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 4).“.

7.

Príloha č. 7 sa dopĺňa tretím bodom a štvrtým bodom, ktoré znejú:

„3. Smernica Komisie (EÚ) 2019/1833 z 24. októbra 2019, ktorou sa menia prílohy I, III, V a VI k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2000/54/ES, pokiaľ ide o výlučne technické úpravy (Ú. v. EÚ L 279, 31. 10. 2019). 4. Smernica Komisie (EÚ) 2020/739 z 3. júna 2020, ktorou sa mení príloha III k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2000/54/ES, pokiaľ ide o zaradenie vírusu SARS-CoV-2 do zoznamu biologických činiteľov, o ktorých sa vie, že spôsobujú infekciu u ľudí, a ktorou sa mení smernica Komisie (EÚ) 2019/1833 (Ú. v. EÚ L 175, 4. 6. 2020).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 24. novembra 2020.

Igor Matovič v. r.
