---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2007-255"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-06-14"
last_updated: "2007-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/255/"
official_citation: "255/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2007-07-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. mája 2007,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [377/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/377/) o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 523/1990 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb. a zákona č. 233/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 14 odsek 2 znie:

„(2) Na čele magistrátu hlavného mesta je riaditeľ, ktorého na dobu neurčitú vymenúva a odvoláva primátor mesta. Riaditeľ magistrátu sa zúčastňuje zasadnutí mestskej rady a mestského zastupiteľstva s hlasom poradným.“.

2.

V § 17 odsek 5 znie:

„(5) Starostu počas jeho neprítomnosti zastupuje jeho zástupca, ktorého na návrh starostu zvolí miestne zastupiteľstvo z radov svojich poslancov. Miestne zastupiteľstvo na návrh starostu určí, ktoré právomoci starostu je oprávnený vykonávať jeho zástupca.“.

3.

V § 19 odsek 2 znie:

„(2) Na čele miestneho úradu je prednosta, ktorého vymenúva a odvoláva starosta. Prednosta miestneho úradu sa môže zúčastňovať zasadnutí miestnej rady a miestneho zastupiteľstva s hlasom poradným.“.

4.

§ 26 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Mestská časť ako právnická osoba podľa § 2 ods. 2 má ako žiadateľ na účely čerpania prostriedkov z fondov Európskej únie postavenie obce.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2007.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
