---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 3. decembra 2024 č. 8/2024, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 25. mája 2021 č. 5/2021 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska"
identifier: "ZZ-2024-347"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-12-13"
last_updated: "2024-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/347/"
official_citation: "347/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-12-13"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 3. decembra 2024 č. 8/2024, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 25. mája 2021 č. 5/2021 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska po prerokovaní s Ministerstvom financií Slovenskej republiky vydala podľa [§ 41 ods. 3 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-41.odsek-3) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 279/2017 Z. z. **opatrenie z 3. decembra 2024 č. [8/2024](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2024/18/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 25. mája 2021 č. 5/2021 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska. ** Účelom opatrenia je aktualizácia prílohy k opatreniu Národnej banky Slovenska z 25. mája 2021 č. 5/2021 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska týkajúca sa úpravy poplatkov za úkony Národnej banky Slovenska v sektore bankovníctva, kapitálového trhu, poisťovníctva, dôchodkového sporenia a oblasti platobných služieb. Zároveň sa do prílohy dopĺňajú dve nové časti, ktorými sa upravujú poplatky za úkony Národnej banky Slovenska v oblasti kryptoaktív a správy úverov. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2025. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 45/2024 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
