---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa upravujú podrobnosti o charakteristike orgánu a charakteristike darcu, označovaní prepravného kontajnera, zázname o odobratých orgánoch a zázname o transplantovaných orgánoch"
identifier: "ZZ-2012-426"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2012-12-21"
last_updated: "2012-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/426/"
official_citation: "426/2012 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2012"
effective_from: "2012-12-21"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa upravujú podrobnosti o charakteristike orgánu a charakteristike darcu, označovaní prepravného kontajnera, zázname o odobratých orgánoch a zázname o transplantovaných orgánoch

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 39e ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-39e.odsek-1.pismeno-c) a [§ 39h zákona č. 576/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-39h) o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 313/2012 Z. z. výnos zo 17. decembra 2012 č. S09229-OL-2012, ktorým sa upravujú podrobnosti o charakteristike orgánu a charakteristike darcu, označovaní prepravného kontajnera, zázname o odobratých orgánoch a zázname o transplantovaných orgánoch. Podnetom na vypracovanie výnosu bola potreba definovať podrobnosti o charakteristike orgánu a charakteristike darcu, ktoré sú definované ako súbor minimálnych údajov a súbor doplnkových údajov o darovanom orgáne a darcovi. Upravujú sa detaily pri označovaní prepravného kontajnera, v ktorom sa transportujú odobraté ľudské orgány. Ustanovuje sa obsah a náležitosti záznamov o transplantovaných orgánoch v rozsahu údajov, ktoré sú odberové a transplantačné centrá povinné uchovávať, na účel umožnenia jednoznačnej identifikácie a vysledovateľnosti konkrétneho darovaného orgánu. Výnos nadobúda účinnosť 1. januára 2013. Výnos je uverejnený v čiastke č. 39/2012 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
