---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Poľana"
identifier: "ZZ-2008-24"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-01-24"
last_updated: "2008-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/24/"
official_citation: "24/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-02-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Poľana

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 7. januára 2008,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 26 ods. 6 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-26.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa Chránené vtáčie územie Poľana (ďalej len „chránené vtáčie územie“) na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov druhov vtákov európskeho významu a biotopov sťahovavých druhov vtákov ďatľa bielochrbtého, ďatľa čierneho, ďatľa hnedkavého, ďatľa trojprstého, chriašteľa poľného, jariabka hôrneho, krutihlava hnedého, muchárika bielokrkého, muchárika červenohrdlého, prepelice poľnej, pŕhľaviara čiernohlavého, strakoša kolesára, škovránka stromového, tetrova hlucháňa, včelára lesného, žlny sivej a zabezpečenia podmienok ich prežitia a rozmnožovania.

(2)

Chránené vtáčie územie sa nachádza v okrese Banská Bystrica v katastrálnych územiach Hrochoť, Ľubietová, Poniky, Povrazník a Strelníky, v okrese Brezno v katastrálnych územiach Čierny Balog, Hronec, Sihla a Valaská, v okrese Detva v katastrálnych územiach Detva, Dúbravy, Hriňová, Klokoč, Korytárky, Kriváň, Stožok a Vígľaš a v okrese Zvolen v katastrálnom území Očová.

(3)

Chránené vtáčie územie má výmeru 32 188,38 ha; hranice chráneného vtáčieho územia sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_24_2008_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Za zakázané činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany v celom chránenom vtáčom území, sa považuje

a)

odstraňovanie alebo poškodzovanie stromov s hniezdnymi dutinami ďatľa bielochrbtého, ďatľa čierneho, ďatľa hnedkavého, ďatľa prostredného, ďatľa trojprstého, kuvika kapcavého, kuvika vrabčieho, krutihlava hnedého a žlny sivej, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

b)

vykonávanie lesohospodárskej činnosti v blízkosti hniezda bociana čierneho, orla krikľavého, orla skalného, sovy dlhochvostej alebo včelára lesného alebo na lokalitách výskytu tetrova hlucháňa, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

c)

zmena druhu pozemku z existujúceho trvalého trávneho porastu[1)](#poznamky.poznamka-1) na iný druh poľnohospodárskeho pozemku,[2)](#poznamky.poznamka-2)

d)

zmena druhu pozemku z ostatnej zatrávnenej plochy[1)](#poznamky.poznamka-1) na iný druh poľnohospodárskeho pozemku okrem zmeny na trvalý trávny porast,

e)

výrub alebo vykonávanie akýchkoľvek zásahov do drevín rastúcich mimo lesa od 15. marca do 31. júla,

f)

mechanizované kosenie existujúcich trvalých trávnych porastov od 1. mája do 31. júla na súvislej ploche väčšej ako 0,5 ha spôsobom od okrajov do stredu,

g)

kosenie alebo mulčovanie na hniezdnych lokalitách chriašteľa poľného od 1. mája do 31. júla, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

h)

pozemná aplikácia priemyselných hnojív alebo pesticídov na existujúcich trvalých trávnych porastoch, úhoroch, medziach alebo drevinách rastúcich mimo lesa,

i)

aplikovanie rodenticídov mimo hospodárskych budov.

(2)

Za zakázanú činnosť, ktorá môže mať negatívny vplyv na predmet ochrany, sa v časti chráneného vtáčieho územia uvedenej v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_24_2008_z_z.oznacenie) považuje vykonávanie úmyselnej ťažby[3)](#poznamky.poznamka-3) od 1. marca do 31. júla.

(3)

Za zakázanú činnosť, ktorá môže mať negatívny vplyv na predmet ochrany, sa v časti chráneného vtáčieho územia uvedenej v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_24_2008_z_z.oznacenie) považuje

a)

vykonávanie úmyselnej ťažby v dielcoch[4)](#poznamky.poznamka-4) s lesnými porastmi staršími ako 50 rokov od 1. marca do 30. júna,

b)

umiestnenie stavby okrem budovania lesnej cesty alebo zvážnice.

(4)

Činnosti ustanovené v odseku 1 písm. a) a b), odseku 2 a odseku 3 písm. a) sú zakázané, ak sú súčasťou lesného hospodárskeho plánu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 3

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chráneného vtáčieho územia, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Banskej Bystrici, na Obvodnom úrade životného prostredia v Banskej Bystrici, na Obvodnom úrade životného prostredia v Brezne, na Obvodnom úrade životného prostredia v Detve a na Obvodnom úrade životného prostredia vo Zvolene.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2008.

Jaroslav Izák v. r.
