---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2007-224"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-05-10"
last_updated: "2007-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/224/"
official_citation: "224/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-05-10"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov bola na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 20. apríla 2007 uložená kolektívna zmluva vyššieho stupňa a tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa z 28. marca 2007 uzavretá medzi Slovenským odborovým zväzom zamestnancov obrany

a

Zamestnávateľským zväzom podnikov Armády Slovenskej republiky.

2.

Dodatok č. 3 z 29. novembra 2006 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2005 – 2006 z 1. marca 2005 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským združením výrobcov piva a sladu.

3.

Dodatok č. 1 z 21. decembra 2006 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2006 – 2007 z 1. januára 2006 uzavretej medzi Asociáciou bánk

a

Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva.

4.

Dodatok č. 5 z 18. januára 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2004 – 2006 zo 17. decembra 2003 uzavretej medzi Odborovým zväzom STAVBA Slovenskej republiky

a

Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

5.

Dodatok č. 6 z 27. februára 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2006 z 30. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom dopravy, cestného hospodárstva a autoopravárenstva

a

Združením podnikateľov cestných stavieb Slovenska.

6.

Dodatok č. 3 z 29. marca 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku na rok 2006 z 28. februára 2006 uzavretej medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

7.

Dodatok č. 2 z 30. marca 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2006 – 2007 z 31. marca 2006 uzavretej medzi Zväzom polygrafie na Slovensku

a

Slovenským odborovým zväzom pracovníkov polygrafie.
