---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 530/2011 Z. z. o spotrebnej dani z alkoholických nápojov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2023-9"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-01-10"
last_updated: "2023-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/9/"
official_citation: "9/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2023-04-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2023"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 530/2011 Z. z. o spotrebnej dani z alkoholických nápojov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 22. decembra 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. III

Zákon č. [30/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/30/) o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 287/2020 Z. z. a zákona č. 431/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 71 ods. 2 písm. d) sa za slovom „hier“ čiarka nahrádza slovom „a“ a vypúšťajú sa slová „a za prevádzkovanie internetových hier v internetovom kasíne“.

2.

V § 71 ods. 2 písm. f) sa slová „22 %“ nahrádzajú slovami „27 %“.

3.

V § 71 sa odsek 2 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) vo výške 27 % z výťažku do štátneho rozpočtu za prevádzkovanie internetových hier v internetovom kasíne.“.

4.

V § 71 ods. 3 písm. e) a g) sa slová „22 %“ nahrádzajú slovami „27 %“.

5.

V § 71 ods. 4 písm. a) a b) sa slová „22 %“ nahrádzajú slovami „27 %“.

6.

V § 71 ods. 5 písm. a) a b) sa slová „22 %“ nahrádzajú slovami „27 %“.

7.

V § 72 ods. 2 sa slová „ods. 2 písm. d) až f)“ nahrádzajú slovami „ods. 2 písm. d) až g)“.

8.

Za § 100a sa vkladá § 100b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 100b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2023 Ustanovenia § 71 ods. 2 písm. d), f) a g), ods. 3 písm. e) a g), ods. 4 písm. a) a b), ods. 5 písm. a) a b) a § 72 ods. 2 v znení účinnom od 1. februára 2023 sa prvýkrát použijú na úhradu odvodov za mesiac február 2023. Mesačné vyúčtovanie odvodov prevádzkovateľov hazardných hier za mesiac január 2023 sa vykoná podľa predpisu účinného do 31. januára 2023.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. februára 2023 okrem čl. I a II, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. apríla 2023.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
