---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Singapurského dohovoru o práve ochrannej známky z 27. marca 2006"
identifier: "ZZ-2010-90"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-03-24"
last_updated: "2010-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/90/"
official_citation: "90/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2011-11-01"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Singapurského dohovoru o práve ochrannej známky z 27. marca 2006

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 27. marca 2006 bol v Singapure prijatý Singapurský dohovor o práve ochrannej známky. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s pristúpením k dohovoru uznesením č. 1825 z 8. decembra 2009 a zároveň rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky listinu o prístupe podpísal 21. januára 2010. Listina o prístupe bola uložená 16. februára 2010 u generálneho riaditeľa Svetovej organizácie duševného vlastníctva, depozitára dohovoru. Dohovor nadobudol platnosť 16. marca 2009 v súlade s [článkom 28 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-singapursky_dohovor_o_prave_ochrannej_znamky.op-clanok_28.op-bod_2). Pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 16. mája 2010 v súlade s [článkom 28 ods. 3](#prilohy.priloha-1.op-singapursky_dohovor_o_prave_ochrannej_znamky.op-clanok_28.op-bod_3). DIPLOMATICKÁ KONFERENCIA PRE PRIJATIE REVIDOVANÉHO DOHOVORU O PRÁVE OCHRANNEJ ZNÁMKY Singapur, 13. marca až 31. marca 2006 SINGAPURSKÝ DOHOVOR O PRÁVE OCHRANNEJ ZNÁMKY, VYKONÁVACÍ PREDPIS K SINGAPURSKÉMU DOHOVORU O PRÁVE OCHRANNEJ ZNÁMKY A REZOLÚCIA DIPLOMATICKEJ KONFERENCIE DOPLŇUJÚCA SINGAPURSKÝ DOHOVOR O PRÁVE OCHRANNEJ ZNÁMKY A JEHO VYKONÁVACÍ PREDPIS Prijaté diplomatickou konferenciou 27. marca 2006
