---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie vybraných druhov ambulantných zdravotníckych zariadení"
identifier: "ZZ-2025-236"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-09-20"
last_updated: "2025-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/236/"
official_citation: "236/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-09-22"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie vybraných druhov ambulantných zdravotníckych zariadení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 11. septembra 2025

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-8.odsek-2) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie vybraných druhov ambulantných zdravotníckych zariadení sú uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_236_2025_z_z.oznacenie).

(2)

Táto vyhláška sa nevzťahuje na ambulantné zdravotnícke zariadenia v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, Ministerstva obrany Slovenskej republiky a Ministerstva vnútra Slovenskej republiky.

##### § 2

(1)

Ak v odsekoch 2 až 4 nie je ustanovené inak, do 30. júna 2027 sa minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie podľa tejto vyhlášky považujú za splnené, aj ak sú splnené podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) v znení účinnom do 21. septembra 2025.

(2)

Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie sú zabezpečené, ak personálne zabezpečenie ambulancie maxilofaciálnej chirurgie a dentoalveolárnej chirurgie tvorí zubný lekár s profesijným titulom maxilofaciálny chirurg, ktorý je zaradený do certifikačnej prípravy v certifikovanej pracovnej činnosti dentoalveolárna chirurgia a túto certifikačnú prípravu úspešne ukončí do 31. decembra 2030.

(3)

Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie sú zabezpečené, ak personálne zabezpečenie ambulancie paliatívnej medicíny a mobilného hospicu tvorí lekár zaradený do špecializačného štúdia v špecializačnom odbore paliatívna medicína a toto špecializačné štúdium úspešne ukončí do 31. decembra 2028.

(4)

Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie sú zabezpečené, ak ambulancia pediatrickej oftalmológie, ambulancia maxilofaciálnej chirurgie, ambulancia ortopedickej protetiky, neonatologická ambulancia, osteologická ambulancia, foniatrická ambulancia, ortopedická propedeutika a sexuologická ambulancia spĺňajú minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) v znení účinnom do 21. septembra 2025.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 22. septembra 2025.

v z. Ladislav Slobodník v. r.
