---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-238"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-09-27"
last_updated: "2024-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/238/"
official_citation: "238/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Dočasný stabilizačný príspevok; Dočasný náborový príspevok; Príspevok na bývanie; Dočasný stabilizačný príspevok; Dočasný náborový príspevok"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. septembra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení zákona č. 58/1999 Z. z., zákona č. 181/1999 Z. z., zákona č. 356/1999 Z. z., zákona č. 224/2000 Z. z., zákona č. 464/2000 Z. z., zákona č. 241/2001 Z. z., zákona č. 98/2002 Z. z., zákona č. 328/2002 Z. z., zákona č. 422/2002 Z. z., zákona č. 659/2002 Z. z., zákona č. 212/2003 Z. z., zákona č. 178/2004 Z. z., zákona č. 201/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 727/2004 Z. z., zákona č. 732/2004 Z. z., zákona č. 69/2005 Z. z., zákona č. 623/2005 Z. z., zákona č. 342/2007 Z. z., zákona č. 513/2007 Z. z., zákona č. 61/2008 Z. z., zákona č. 278/2008 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 491/2008 Z. z., zákona č. 70/2009 Z. z., zákona č. 60/2010 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 543/2010 Z. z., zákona č. 547/2010 Z. z., zákona č. 48/2011 Z. z., zákona č. 79/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 361/2012 Z. z., zákona č. 80/2013 Z. z., zákona č. 462/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 406/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 69/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 6/2019 Z. z., zákona č. 319/2019 Z. z., zákona č. 73/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 412/2021 Z. z., zákona č. 453/2021 Z. z., zákona č. 478/2021 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z. a zákona č. 197/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 104 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

2.

V § 105 sa vypúšťa odsek 3.

5.

Za § 287n sa vkladajú § 287o a 287p, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 287o Dočasný stabilizačný príspevok (1) Policajtovi, ktorého služobný pomer podľa tohto zákona vrátane služobného pomeru príslušníka v ozbrojených silách Slovenskej republiky, Hasičskom a záchrannom zbore, Horskej záchrannej službe alebo služobného pomeru ozbrojeného príslušníka finančnej správy trvá do 30. júna 2025 aspoň 20 rokov, možno priznať dočasný stabilizačný príspevok vo výške 5 000 eur, ak oň požiada do 30. júna 2025. (2) Policajt je povinný po dobu troch rokov odo dňa priznania dočasného stabilizačného príspevku zotrvať v služobnom pomere v tej zložke podľa § 1 ods. 1, ktorá mu dočasný stabilizačný príspevok priznala. Do doby zotrvania v služobnom pomere sa započítavajú doby uvedené v § 7 ods. 4. (3) Policajt, ktorý v služobnom pomere nezotrval po dobu ustanovenú v odseku 2, je povinný na základe rozhodnutia podľa odseku 4 vrátiť dočasný stabilizačný príspevok alebo jeho pomernú časť. (4) O vrátení dočasného stabilizačného príspevku alebo jeho pomernej časti rozhoduje nadriadený s právomocou ustanoviť policajta do funkcie; rozhodnutie musí obsahovať aj výšku sumy, ktorú je policajt povinný uhradiť, spolu s lehotou na jej úhradu. (5) Povinnosť vrátiť dočasný stabilizačný príspevok alebo jeho pomernú časť nevznikne, ak sa služobný pomer skončil prepustením z dôvodu podľa § 192 ods. 1 písm. a), b) alebo ods. 3. (6) Podrobnosti o priznávaní dočasného stabilizačného príspevku a o vrátení dočasného stabilizačného príspevku alebo jeho pomernej časti ustanoví minister interným predpisom. § 287p Dočasný náborový príspevok (1) Policajtovi v prípravnej štátnej službe, ktorý sa prvýkrát prijme do služobného pomeru v období od 1. októbra 2024 do 31. decembra 2025, sa na jeho žiadosť prizná dočasný náborový príspevok vo výške 5 000 eur; policajt môže požiadať o dočasný náborový príspevok až po získaní policajného vzdelania a ustanovení do funkcie. (2) Policajt je povinný odo dňa priznania dočasného náborového príspevku zotrvať po dobu piatich rokov v služobnom pomere v tej zložke podľa § 1 ods. 1, ktorá mu dočasný náborový príspevok priznala. Do doby zotrvania v služobnom pomere sa započítavajú doby uvedené v § 7 ods. 4. (3) Policajt, ktorý v služobnom pomere nezotrval po dobu ustanovenú v odseku 2, je povinný na základe rozhodnutia podľa odseku 4 vrátiť dočasný náborový príspevok alebo jeho pomernú časť. (4) O vrátení dočasného náborového príspevku alebo jeho pomernej časti rozhoduje nadriadený s právomocou ustanoviť policajta do funkcie; rozhodnutie musí obsahovať aj výšku sumy, ktorú je policajt povinný uhradiť, spolu s lehotou na jej úhradu. (5) Povinnosť vrátiť dočasný náborový príspevok alebo jeho pomernú časť nevznikne, ak sa služobný pomer skončil prepustením z dôvodu podľa § 192 ods. 1 písm. a), b) alebo ods. 3. (6) Dočasný náborový príspevok podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu^52b) možno priznať iba raz. (7) Podrobnosti o priznávaní dočasného náborového príspevku a o vrátení dočasného náborového príspevku alebo jeho pomernej časti ustanoví minister interným predpisom.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 52b znie:

„^52b) § 331d zákona č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 238/2024 Z. z.“.

##### Čl. II

Zákon č. [35/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/35/) o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 319/2019 Z. z., zákona č. 126/2020 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 186/2021 Z. z., zákona č. 431/2021 Z. z., zákona č. 123/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 232/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 509/2022 Z. z. sa dopĺňa takto:

2.

V § 278 sa písmeno e) dopĺňa bodmi 14 až 16, ktoré znejú:

„14. priznaní a o odňatí príspevku na bývanie podľa § 213a, 15. priznaní a o vrátení dočasného stabilizačného príspevku alebo jeho pomernej časti podľa § 331c, 16. priznaní a o vrátení dočasného náborového príspevku alebo jeho pomernej časti podľa § 331d.“.

3.

Za § 331b sa vkladajú § 331c a 331d, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 331c Dočasný stabilizačný príspevok (1) Ozbrojenému príslušníkovi finančnej správy, ktorého služobný pomer ako ozbrojeného príslušníka finančnej správy vrátane predchádzajúceho služobného pomeru colníka podľa predpisu účinného do 30. júna 2019, služobného pomeru príslušníka Policajného zboru, príslušníka Slovenskej informačnej služby, príslušníka Národného bezpečnostného úradu, príslušníka Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, profesionálneho vojaka, príslušníka Hasičského a záchranného zboru alebo príslušníka Horskej záchrannej služby trvá do 30. júna 2025 aspoň 20 rokov, môže byť priznaný dočasný stabilizačný príspevok vo výške 5 000 eur, ak o to požiada do 30. júna 2025. (2) Ozbrojený príslušník finančnej správy je povinný po dobu troch rokov odo dňa priznania dočasného stabilizačného príspevku zotrvať v služobnom pomere ako ozbrojený príslušník finančnej správy. Do doby zotrvania v služobnom pomere ako ozbrojený príslušník finančnej správy sa započítavajú doby uvedené v § 77 ods. 4. (3) Ozbrojený príslušník finančnej správy, ktorý nezotrval v služobnom pomere ako ozbrojený príslušník finančnej správy po dobu ustanovenú v odseku 2, je na základe rozhodnutia podľa odseku 4 povinný vrátiť dočasný stabilizačný príspevok alebo jeho pomernú časť. (4) Rozhodnutie o vrátení dočasného stabilizačného príspevku alebo jeho pomernej časti podľa odseku 3 musí obsahovať aj výšku sumy, ktorú je ozbrojený príslušník finančnej správy povinný uhradiť, spolu s lehotou na jej úhradu. (5) Povinnosť vrátiť dočasný stabilizačný príspevok alebo jeho pomernú časť nevznikne, ak sa služobný pomer skončil prepustením z dôvodu podľa § 258 ods. 1 písm. a), c), e), ods. 2 alebo ods. 3. (6) Podrobnosti o priznávaní dočasného stabilizačného príspevku a o vrátení dočasného stabilizačného príspevku alebo jeho pomernej časti ustanoví vnútorný predpis, ktorý vydá prezident. § 331d Dočasný náborový príspevok (1) Ozbrojenému príslušníkovi finančnej správy v prípravnej štátnej službe, ktorý sa prvýkrát prijme do služobného pomeru v období od 1. októbra 2024 do 31. decembra 2025, sa na jeho žiadosť prizná dočasný náborový príspevok vo výške 5 000 eur; ozbrojený príslušník finančnej správy môže požiadať o dočasný náborový príspevok až po získaní profesijného vzdelania. (2) Ozbrojený príslušník finančnej správy je povinný po dobu piatich rokov odo dňa priznania dočasného náborového príspevku zotrvať v služobnom pomere ako ozbrojený príslušník finančnej správy. Do doby zotrvania v služobnom pomere sa započítavajú doby uvedené v § 77 ods. 4. (3) Ozbrojený príslušník finančnej správy, ktorý nezotrval v služobnom pomere ako ozbrojený príslušník finančnej správy po dobu ustanovenú v odseku 2, je povinný vrátiť dočasný náborový príspevok alebo jeho pomernú časť. (4) Rozhodnutie o vrátení dočasného náborového príspevku alebo jeho pomernej časti podľa odseku 3 musí obsahovať aj výšku sumy, ktorú je ozbrojený príslušník finančnej správy povinný uhradiť, spolu s lehotou na jej úhradu. (5) Povinnosť vrátiť dočasný náborový príspevok alebo jeho pomernú časť nevznikne, ak sa služobný pomer skončil prepustením z dôvodu podľa § 258 ods. 1 písm. a), c), e) alebo ods. 3. (6) Dočasný náborový príspevok podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu^199) možno priznať iba raz. (7) Podrobnosti o priznávaní dočasného náborového príspevku a o vrátení dočasného náborového príspevku alebo jeho pomernej časti ustanoví vnútorný predpis, ktorý vydá prezident.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 199 znie:

„^199) § 287p zákona č. 73/1998 Z. z. v znení zákona č. 238/2024 Z. z.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. októbra 2024 okrem čl. I tretieho a štvrtého bodu a čl. II prvého bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
