---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 195/2018 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2026-48"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2026-03-31"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2026/48/"
official_citation: "48/2026 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2026"
effective_from: "2026-04-01"
effective_to: "2030-12-30"
headings: "Mimoriadna investičná pomoc na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 195/2018 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. marca 2026,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 29 ods. 1 zákona č. 57/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/57/#paragraf-29.odsek-1) o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [195/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/195/), ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 429/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 473/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 5/2023 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 61/2024 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 34/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 4 sa vypúšťajú slová „účely príspevku na vytvorené nové pracovné miesta a na“.

2.

V § 10 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 5.

Poznámky pod čiarou k odkazom 8 a 9 sa vypúšťajú.

3.

V § 10 odsek 5 znie:

„(5) Maximálnu výšku úľavy na dani z príjmov podľa odseku 2 možno zvýšiť a) o 20 percentuálnych bodov pre prijímateľa investičnej pomoci, ktorý je mikropodnikom alebo malým podnikom, a o 10 percentuálnych bodov pre prijímateľa investičnej pomoci, ktorý je stredným podnikom, ak ide o investičný zámer s oprávnenými nákladmi do 50 miliónov eur, b) o 10 percentuálnych bodov, ak je investičný zámer realizovaný na území, ktoré bolo určené na podporu z Fondu na spravodlivú transformáciu v rámci plánu spravodlivej transformácie schváleného Európskou komisiou, a c) o 10 percentuálnych bodov, ak je investičný zámer s oprávnenými nákladmi do 50 miliónov eur realizovaný v oblasti podľa osobitného predpisu.^4b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4b znie:

„^4b) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2024/795 z 29. februára 2024, ktorým sa zriaďuje Platforma strategických technológií pre Európu (platforma STEP) a mení sa smernica 2003/87/ES a nariadenia (EÚ) 2021/1058, (EÚ) 2021/1056, (EÚ) 2021/1057, (EÚ) č. 1303/2013, (EÚ) č. 223/2014, (EÚ) 2021/1060, (EÚ) 2021/523, (EÚ) 2021/695, (EÚ) 2021/697 a (EÚ) 2021/241 (Ú. v. EÚ L, 2024/795, 29. 2. 2024) v platnom znení.“.

4.

Za § 10a sa vkladá § 10b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 10b Mimoriadna investičná pomoc na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií (1) Na účel poskytnutia mimoriadnej investičnej pomoci na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií sa okresy Slovenskej republiky rozdeľujú do týchto zón: a) zóna M1, ktorú tvoria okresy v regiónoch podľa § 1, b) zóna M2, ktorú tvoria okresy Bratislavského kraja. (2) Odvetvia čistých technológií sú oblasti priemyselnej výroby zamerané na a) výrobu konečných výrobkov uvedených v prílohe č. 14, b) výrobu komponentov uvedených v prílohe č. 14 na výrobu výrobkov podľa písmena a), ktoré sa môžu vyrobiť aj z druhotných surovín, c) výrobu alebo zhodnocovanie kritických surovín^11) potrebných na výrobu výrobkov podľa písmena a) alebo komponentov podľa písmena b). (3) Maximálny podiel obstaraných strojov, prístrojov a zariadení pre investičné zámery na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií, ktoré sa môžu umiestniť v doplnkových miestach realizácie investičného zámeru, nesmie presiahnuť 20 % obstarávacej ceny všetkých obstaraných strojov, prístrojov a zariadení, ktoré sú zahrnuté do oprávnených nákladov investičného zámeru, na ktoré sa poskytuje mimoriadna investičná pomoc. (4) Podmienky na poskytnutie mimoriadnej investičnej pomoci na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií, maximálna výška mimoriadnej investičnej pomoci na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií a maximálna intenzita mimoriadnej investičnej pomoci na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií podľa formy mimoriadnej investičnej pomoci v jednotlivých zónach podľa odseku 1 sú uvedené v prílohe č. 15. (5) Maximálnu výšku mimoriadnej investičnej pomoci na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií a maximálnu intenzitu mimoriadnej investičnej pomoci na zabezpečenie dostatočnej výrobnej kapacity v odvetviach čistých technológií podľa prílohy č. 15 je možné navýšiť do výšky subvencie, ktorá by prijímateľovi mimoriadnej investičnej pomoci preukázateľne mohla byť poskytnutá na rovnocennú investíciu v treťom štáte, ktorý nie je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie:

„^11) Príloha II nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2024/1252 z 11. apríla 2024, ktorým sa stanovuje rámec na zaistenie bezpečných a udržateľných dodávok kritických surovín a ktorým sa menia nariadenia (EÚ) č. 168/2013, (EÚ) 2018/858, (EÚ) 2018/1724 a (EÚ) 2019/1020 (Ú. v. EÚ L, 2024/1252, 3. 5. 2024) v platnom znení.“.

6.

Prílohy č. 1 až 3 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 1 až 3 k nariadeniu vlády č. 195/2018 Z. z.“.

7.

Príloha č. 7 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 7 k nariadeniu vlády č. 195/2018 Z. z.“.

8.

Príloha č. 9 sa vypúšťa.

9.

Nariadenie vlády sa dopĺňa prílohami č. 14 a 15, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 14 a 15 k nariadeniu vlády č. 195/2018 Z. z.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12 znie:

„^12) Čl. 3 ods. 1 body 13 až 15 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2023/1542 z 12. júla 2023 o batériách a odpadových batériách, ktorým sa mení smernica 2008/98/ES a nariadenie (EÚ) 2019/1020 a zrušuje smernica 2006/66/ES (Ú. v. EÚ L 191, 28. 7. 2023) v platnom znení.“.

11.

Slová „dotácia na dlhodobý hmotný majetok a dlhodobý nehmotný majetok“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte nariadenia vlády nahrádzajú slovami „dotácia na oprávnené náklady“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. apríla 2026 okrem čl. I piateho bodu a desiateho bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 31. decembra 2030.

Robert Fico v. r.
