---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-326"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-10-07"
last_updated: "2022-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/326/"
official_citation: "326/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-10-07"
headings: "Jednorazové poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci v rozpočtovom roku 2022 na čiastočnú kompenzáciu znížených príjmov z platenia úhrady za sociálnu službu poskytovanú osobám s osobitnou ochranou"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 5. októbra 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 15a zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-15a) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 89/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [131/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/131/) o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 143/2022 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 292/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V nadpise nad § 3b sa na konci pripájajú tieto slová: „na čiastočnú úhradu zvýšených prevádzkových nákladov na energie“.

2.

Za § 3f sa vkladajú § 3g až 3i, ktoré vrátane nadpisu nad § 3g znejú:

„Jednorazové poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci v rozpočtovom roku 2022 na čiastočnú kompenzáciu znížených príjmov z platenia úhrady za sociálnu službu poskytovanú osobám s osobitnou ochranou § 3g Dotáciu na podporu humanitárnej pomoci možno v rozpočtovom roku 2022 jednorazovo poskytnúť na čiastočnú kompenzáciu preukázaných znížených príjmov z platenia úhrady za sociálnu službu poskytovanú osobám s osobitnou ochranou ambulantnou formou alebo pobytovou formou v zariadení uvedenom v § 3b písm. a) bodoch 1j až 1p. § 3h (1) Dotáciu podľa § 3g možno poskytnúť žiadateľovi, ktorý písomným čestným vyhlásením preukáže, že a) sociálna služba sa osobám s osobitnou ochranou začala poskytovať najskôr od 1. marca 2022 a b) osoby s osobitnou ochranou nemajú príjem alebo ich príjem nepostačuje na zaplatenie určenej úhrady za sociálnu službu podľa osobitného predpisu.^3) (2) Dotácia podľa § 3g je v sume preukázaných znížených príjmov z platenia úhrady za sociálnu službu poskytovanú osobám s osobitnou ochranou, ak nemajú príjem alebo ich príjem nepostačuje na zaplatenie určenej úhrady za sociálnu službu podľa osobitného predpisu,^3) najviac a) 508 eur na mesiac na osobu s osobitnou ochranou, ak sa jej poskytuje sociálna služba pobytovou formou v zariadení uvedenom v § 3b písm. a) bodoch 1j až 1o, b) 305 eur na mesiac na osobu s osobitnou ochranou, ak sa jej poskytuje sociálna služba ambulantnou formou v zariadení uvedenom v § 3b písm. a) bodoch 1j až 1p. (3) Na sumu dotácie podľa § 3g sa § 9 ods. 4 zákona nevzťahuje. § 3i (1) Dotáciu podľa § 3g možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 3 ods. 2 písm. a) a ods. 3 zákona. (2) O dotáciu podľa § 3g sa žiada podaním jednej písomnej žiadosti a zúčtovanie sa vykoná za všetky druhy zariadení, v ktorých žiadateľ poskytuje sociálnu službu osobám s osobitnou ochranou, vrátane druhov zariadení, v ktorých poskytuje sociálnu službu osobám s osobitnou ochranou právnická osoba, za ktorú je žiadateľom obec alebo vyšší územný celok podľa § 3 ods. 3 zákona. (3) Žiadosť o dotáciu podľa § 3g spolu s prílohami, ktorými sú čestné vyhlásenie podľa § 3h ods. 1 a doklad preukazujúci splnenie podmienok podľa osobitného predpisu,^2) sa doručuje ministerstvu do 10. decembra 2022; na žiadosť doručenú po tejto lehote sa neprihliada. (4) Na dotáciu podľa § 3g sa § 3d ods. 4 a § 3e a 3f vzťahujú rovnako.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„^3) § 72, 72a a 73 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
