---
title: "Nález ústavného súdu Slovenskej republiky z 19. decembra 2000 vo veci vyslovenia nesúladu čl. 2, čl. 4 a čl. 5 všeobecne záväzného nariadenia mesta Topoľčany č. 5/1995 zo 4. mája 1995 o usmerňovaní zámerov podnikateľských činností v prevádzkarňach a o usmerňovaní začatia podnikateľských činností právnických a fyzických osôb v prevádzkarňach v Topoľčanoch s ústavou Slovenskej republiky a so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-10"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2001-01-17"
last_updated: "2001-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/10/"
official_citation: "10/2001 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2001"
effective_from: "2001-01-17"
---
# Nález ústavného súdu Slovenskej republiky z 19. decembra 2000 vo veci vyslovenia nesúladu čl. 2, čl. 4 a čl. 5 všeobecne záväzného nariadenia mesta Topoľčany č. 5/1995 zo 4. mája 1995 o usmerňovaní zámerov podnikateľských činností v prevádzkarňach a o usmerňovaní začatia podnikateľských činností právnických a fyzických osôb v prevádzkarňach v Topoľčanoch s ústavou Slovenskej republiky a so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 19. decembra 2000

V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky v senáte zloženom z predsedu Štefana Ogurčáka a zo sudcov Lajosa Mészárosa a Daniela Švábyho na verejnom zasadnutí prerokoval návrh generálneho prokurátora Slovenskej republiky na začatie konania o súlade čl. 2, čl. 4 a čl. 5 všeobecne záväzného nariadenia mesta Topoľčany č. 5/1995 zo 4. mája 1995 o usmerňovaní zámerov podnikateľských činností v prevádzkarňach a o usmerňovaní začatia podnikateľských činností právnických a fyzických osôb v prevádzkarňach v Topoľčanoch s [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), [čl. 13 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1), [čl. 35 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-35.odsek-1) a [čl. 68 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-68) a s ustanoveniami [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-1) a [3 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-3.pismeno-d) a [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a takto

rozhodol:

Ustanovenia čl. 2, čl. 4 a čl. 5 všeobecne záväzného nariadenia mesta Topoľčany č. 5/1995 zo 4. mája 1995 o usmerňovaní zámerov podnikateľských činností v prevádzkarňach a o usmerňovaní začatia podnikateľských činností právnických a fyzických osôb v prevádzkarňach v Topoľčanoch nie sú v súlade s [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), [čl. 13 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1), [čl. 35 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-35.odsek-1) a [čl. 68 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-68) a s ustanoveniami [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-1) a [3 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-3.pismeno-d) a [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky strácajú ustanovenia čl. 2, čl. 4 a čl. 5 všeobecne záväzného nariadenia mesta Topoľčany č. 5/1995 zo 4. mája 1995 o usmerňovaní zámerov podnikateľských činností v prevádzkarňach a o usmerňovaní začatia podnikateľských činností právnických a fyzických osôb v prevádzkarňach v Topoľčanoch účinnosť. Ak mestské zastupiteľstvo mesta Topoľčany neuvedie tieto ustanovenia všeobecne záväzného nariadenia č. 5/1995 do súladu s Ústavou Slovenskej republiky a s príslušnými ustanoveniami zákona, strácajú po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda senátu:

Štefan Ogurčák v. r.
