---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 391/2020 Z. z. o teste proporcionality v oblasti regulácie povolaní a ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-84"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-04-24"
last_updated: "2025-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/84/"
official_citation: "84/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2025-05-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2025"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 391/2020 Z. z. o teste proporcionality v oblasti regulácie povolaní a ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 27. marca 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [391/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/391/) o teste proporcionality v oblasti regulácie povolaní sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) ochrana zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov, príjemcov služieb a fyzických osôb vykonávajúcich regulované povolanie,“.

2.

V § 5 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) dostatočnosť alebo nedostatočnosť existujúcej právnej úpravy^7a) z hľadiska dosiahnutia sledovaného cieľa,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a znie:

„^7a) Napríklad zákon č. 83/2025 Z. z. o všeobecnej bezpečnosti výrobkov a o zmene a doplnení niektorých zákonov, zákon č. 108/2024 Z. z. o ochrane spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

3.

V § 5 ods. 3 písmeno c) znie:

„c) každý spôsob získania odbornej kvalifikácie,“.

4.

V § 5 ods. 4 písmeno a) znie:

„a) automatickej dočasnej registrácie alebo formálneho členstva v profesijnej organizácii,“.

5.

V § 5 ods. 4 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane príloh vyhlásenia,“.

6.

V § 6 odsek 1 znie:

„(1) Test proporcionality sa vykonáva pred a) zverejnením návrhu právneho predpisu na pripomienkové konanie,^10) b) podaním návrhu zákona Národnej rade Slovenskej republiky (ďalej len „národná rada“), ak ide o návrh zákona, 1. ktorý podáva výbor národnej rady alebo poslanec národnej rady, alebo 2. pri ktorom sa pripomienkové konanie neuskutočnilo,^10a) c) podaním pozmeňujúceho alebo doplňujúceho návrhu k návrhu zákona,^10b) ak sa týka regulácie povolaní, d) predložením návrhu nariadenia vlády na rokovanie vlády Slovenskej republiky, ak sa pripomienkové konanie neuskutočnilo,^10a) e) schválením ministrom, vedúcim ostatného ústredného orgánu štátnej správy alebo Bankovou radou Národnej banky Slovenska, ak ide o vyhlášku alebo opatrenie, pri ktorých sa pripomienkové konanie neuskutočnilo,^10a) alebo f) prijatím vnútorného predpisu profesijnej organizácie.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 10a a 10b znejú:

„^10a) § 27 zákona č. 400/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^10b) § 94 ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.“.

7.

V § 6 ods. 7 prvej vete sa za slová „poslanca národnej rady“ vkladajú slová „alebo o pozmeňujúci alebo doplňujúci návrh k návrhu zákona“ a druhá veta znie: „Vyplnený formulár subjekt, ktorý navrhuje reguláciu povolania, zároveň zašle Ministerstvu školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“), ktoré ho zverejní na svojom webovom sídle; ministerstvo školstva o tejto skutočnosti upovedomí ostatné ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy elektronicky.“.

8.

V § 6 odsek 8 znie:

„(8) Lehota na zasielanie pripomienok je najmenej 14 pracovných dní a začína plynúť odo dňa nasledujúceho po dni zverejnenia formulára subjektom, ktorý navrhuje reguláciu povolania alebo Kanceláriou Národnej rady Slovenskej republiky, ak ide o návrh zákona výboru národnej rady alebo poslanca národnej rady alebo o pozmeňujúci alebo doplňujúci návrh k návrhu zákona; pri pozmeňujúcom alebo doplňujúcom návrhu k návrhu zákona môže subjekt, ktorý navrhuje reguláciu povolania, určiť aj kratšiu lehotu na zaslanie pripomienok s ohľadom na priebeh prerokúvania návrhu zákona. Pripomienky sa zasielajú subjektu, ktorý navrhuje reguláciu povolania, na ním uvedenú adresu elektronickej pošty. Ak ide o návrh regulácie povolania, ktorá je obsahom vnútorného predpisu profesijnej organizácie, ministerstvo alebo ostatný ústredný orgán štátnej správy, v ktorého pôsobnosti je príslušné regulované povolanie, oznámi profesijnej organizácii stanovisko k testu proporcionality v lehote podľa prvej vety, aj ak k návrhu nemá pripomienky.“.

9.

V § 6 ods. 9 sa na konci pripája táto veta: „Pripomienky ministerstva alebo ostatného ústredného orgánu štátnej správy, v ktorého pôsobnosti je príslušné regulované povolanie, k testu proporcionality podľa odseku 6 je subjekt, ktorý navrhuje reguláciu povolania, povinný zohľadniť.“.

10.

V § 6 ods. 11 prvej vete sa za slová „poslanca národnej rady“ vkladajú slová „alebo o pozmeňujúci alebo doplňujúci návrh k návrhu zákona“.

11.

Za § 10 sa vkladá § 10a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 10a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2025 Pri pozmeňujúcom alebo doplňujúcom návrhu k návrhu zákona podanom do 30. apríla 2025 sa postupuje podľa predpisov účinných do 30. apríla 2025.“.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [350/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/350/) o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 77/1998 Z. z., zákona č. 86/2000 Z. z., zákona č. 138/2002 Z. z., zákona č. 100/2003 Z. z., zákona č. 551/2003 Z. z., zákona č. 215/2004 Z. z., zákona č. 360/2004 Z. z., zákona č. 253/2005 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 320/2005 Z. z., zákona č. 261/2006 Z. z., zákona č. 199/2007 Z. z., zákona č. 400/2009 Z. z., zákona č. 38/2010 Z. z., zákona č. 153/2011 Z. z., zákona č. 187/2011 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 191/2011 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 237/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z., zákona č. 79/2012 Z. z., zákona č. 236/2012 Z. z., zákona č. 296/2012 Z. z., zákona č. 330/2012 Z. z., zákona č. 309/2013 Z. z., zákona č. 402/2013 Z. z., zákona č. 375/2015 Z. z., zákona č. 399/2015 Z. z., zákona č. 1/2017 Z. z., zákona č. 55/2017 Z. z., zákona č. 217/2018 Z. z., zákona č. 314/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 6/2019 Z. z., zákona č. 241/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 288/2021 Z. z., zákona č. 252/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 133/2023 Z. z., zákona č. 40/2024 Z. z. a zákona č. 157/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 94 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Ak sa pozmeňujúci alebo doplňujúci návrh k návrhu zákona týka regulácie povolania,^57aa) pred jeho podaním je potrebné vykonať test proporcionality v oblasti regulácie povolaní podľa osobitného predpisu.^57ab)“.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 6.

Poznámky pod čiarou k odkazom 57aa a 57ab znejú:

„^57aa) § 2 písm. a) zákona č. 391/2020 Z. z. o teste proporcionality v oblasti regulácie povolaní. ^57ab) Zákon č. 391/2020 Z. z. v znení zákona č. 84/2025 Z. z.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2025.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
