---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 379/1996 Z. z. o Fonde na podporu zahraničného obchodu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 175/1999 Z. z. o niektorých opatreniach týkajúcich sa prípravy významných investícií a o doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2004-133"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2004-03-13"
last_updated: "2004-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/133/"
official_citation: "133/2004 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2004"
effective_from: "2005-05-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 379/1996 Z. z. o Fonde na podporu zahraničného obchodu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 175/1999 Z. z. o niektorých opatreniach týkajúcich sa prípravy významných investícií a o doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 3. februára 2004,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 379/1996 Z. z. o Fonde na podporu zahraničného obchodu v znení zákona č. 162/1998 Z. z. a zákona č. 304/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa odsek 7 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) schvaľuje prenájom a prevod hmotného majetku a nehmotného majetku fondu na iné právnické osoby (§ 7 ods. 5).“.

2.

V § 6 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) finančné prostriedky získané za prenájom alebo prevod hmotného majetku a nehmotného majetku fondu, ktoré schválila správna rada [§ 3 ods. 7 písm. i)].“.

3.

V § 7 ods. 4 sa slová „nesmú prekročiť 5 % z ročných príjmov fondu“ nahrádzajú slovami „nesmú prekročiť 15 % z ročných príjmov fondu“.

4.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Hmotný majetok a nehmotný majetok fondu možno na základe rozhodnutia správnej rady [§ 3 ods. 7 písm. i)] prenajať alebo previesť za odplatu na iné právnické osoby, ktoré sú rozpočtovou organizáciou alebo príspevkovou organizáciou štátu^8a) a ktoré boli zriadené na podporu rozvoja zahraničného obchodu; prenájom alebo prevod majetku fondu na iné osoby nie je prípustný.“.

„8a) § 21 ods. 1 a 2 zákona č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Zákon č. 175/1999 Z. z. o niektorých opatreniach týkajúcich sa prípravy významných investícií a o doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa vypúšťajú slová „a výrobu v nej prevádzkovať“.

2.

§ 1 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Významnou investíciou je aj stavba určená na výrobu (služby), ktorej výstavbu bude zabezpečovať podnik, ktorý nespĺňa podmienku podľa odseku 2 písm. a), ak a) uskutočnenie tejto stavby je nevyhnutné na zabezpečenie prevádzkovania výroby vo významnej investícii podľa odseku 2, s ktorou technicky, technologicky alebo logisticky súvisí, alebo bude jej dodávateľom súčiastok, dielov alebo polotovarov pre finálne výrobky, b) plánovaný objem výroby (služieb) v nej alebo prínos k zamestnanosti je z hľadiska rozvoja hospodárstva regiónu významná, c) vláda o nej rozhodla, že jej uskutočnenie je vo verejnom záujme.“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 4 sa citácia „vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 465/1991 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 608/1992 Zb. a vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 265/1993 Z. z.“ nahrádza citáciou „vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 86/2002 Z. z. o stanovení všeobecnej hodnoty majetku v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 576/2003 Z. z.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2004.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
