---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o zrušení požiadavky vyššieho overenia zahraničných verejných listín"
identifier: "ZZ-2002-213"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-04-24"
last_updated: "2002-04-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/213/"
official_citation: "213/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2005-09-01"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o zrušení požiadavky vyššieho overenia zahraničných verejných listín

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 5. októbra 1961 sa v Haagu prijal Dohovor o zrušení požiadavky vyššieho overenia zahraničných verejných listín.

Národná rada Slovenskej republiky vyslovila s dohovorom súhlas svojím uznesením č. 1 305 z 21. marca 2001 a prezident Slovenskej republiky podpísal listinu o prístupe Slovenskej republiky k dohovoru 15. mája 2001.

Listina o prístupe sa uložila na Ministerstve zahraničných vecí Holandského kráľovstva, depozitára dohovoru, 6. júna 2001.

Dohovor nadobudol platnosť pre Slovenskú republiku 18. februára 2002 v súlade s [tretím odsekom článku 12](#prilohy.priloha-dohovor_o_zruseni_poziadavky_vyssieho_overenia_zahranicnych_verejnych_listin_uzavrety_5_oktobra_1961.op-clanok_12.op-odsek_1~2).

Slovenská republika určila orgány oprávnené podľa [článku 6 dohovoru](#prilohy.priloha-dohovor_o_zruseni_poziadavky_vyssieho_overenia_zahranicnych_verejnych_listin_uzavrety_5_oktobra_1961.op-clanok_6) vydávať osvedčenia („Apostille") takto:

1.

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky

a)

pre verejné listiny vydané alebo overené súdmi, notármi, exekútormi alebo inými justičnými pracovníkmi (ďalej len „justičné orgány");

b)

pre preklady písomností vyhotovené súdnymi tlmočníkmi;

2.

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky pre verejné listiny vydané v jeho rezorte s výnimkou listín uvedených v [bode 6 písm. a)](#predpis.bod-6);

3.

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky pre verejné listiny vydané v jeho rezorte;

4.

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky pre verejné listiny vydané v jeho rezorte s výnimkou listín uvedených v [bode 6 písm. b)](#predpis.bod-6.pismeno-b);

5.

Generálny štáb Armády Slovenskej republiky pre verejné listiny vydané v rezorte ministerstva obrany;

6.

krajské úrady

a)

pre matričné doklady (okrem rozhodnutí o osobnom stave);

b)

pre verejné listiny vydané zdravotníckymi zariadeniami, ktorých zriaďovateľom je krajský úrad;

7.

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky pre všetky ostatné verejné listiny vydané v Slovenskej republike.

Prílohou tohto oznámenia je zoznam orgánov zmluvných strán podľa [článku 6 dohovoru](#prilohy.priloha-dohovor_o_zruseni_poziadavky_vyssieho_overenia_zahranicnych_verejnych_listin_uzavrety_5_oktobra_1961.op-clanok_6).
