---
title: "Rozhodnutie predsedu Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení rozhodnutie predsedu Národnej rady Slovenskej republiky č. 334/2019 Z. z. o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí"
identifier: "ZZ-2020-57"
country: "sk"
rank: "decision"
publication_date: "2020-03-27"
last_updated: "2020-03-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/57/"
official_citation: "57/2020 Z. z."
type_code: "Rozhodnutie"
type_display: "Rozhodnutie"
year: "2020"
effective_from: "2020-03-27"
---
# Rozhodnutie predsedu Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení rozhodnutie predsedu Národnej rady Slovenskej republiky č. 334/2019 Z. z. o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí

# ROZHODNUTIE

## PREDSEDU NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 25. marca 2020,

Rozhodnutím č. [334/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/334/) o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí boli podľa [§ 181 zákona č. 180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-181) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vyhlásené voľby v obciach Slovenskej republiky uvedených v prílohe č. 1 tohto rozhodnutia.

Na základe odporúčania Ústredného krízového štábu v súvislosti s hrozbou ochorenia COVID-19 zo dňa 18. marca 2020, aby predseda Národnej rady Slovenskej republiky z epidemiologického hľadiska a rizík spojených so šírením COVID-19 zrušil vykonanie volieb do orgánov samosprávy obcí v termíne 4. apríla 2020,

**mením** rozhodnutie č. [334/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/334/) o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí a

**u r č u j e m**

a)

podľa [§ 20 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-20.odsek-2.pismeno-a) a [ods. 3 zákona č. 180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-20.odsek-3) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov deň konania volieb uvedených v rozhodnutí č. 334/2019 Z. z. o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí **na sobotu 3. októbra 2020**,

b)

lehotu na prvé zasadanie okresných volebných komisií a okrskových volebných komisií do 18. septembra 2020.

Boris Kollár v. r.
