---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-585"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-12-29"
last_updated: "2001-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/585/"
official_citation: "585/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-12-29"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa ustanovení [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-2.odsek-2) a [§ 10 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-10.odsek-2) o rozpočtových pravidlách výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 17. decembra 2001 č. 20204/2001-48, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu (oznámenie č. [305/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/305/)) v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách (oznámenie č. [66/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/66/)) v znení neskorších predpisov. Výnos reaguje na zákon č. [445/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/445/) a upravuje spôsob poskytovania prostriedkov štátneho rozpočtu obciam na prenesený výkon štátnej správy a vyšším územným celkom na samosprávne funkcie a na prenesený výkon štátnej správy. Výnos nadobúda účinnosť 1. januára 2002. Výnos je uverejnený vo Finančnom spravodajcovi č. 19/2001 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
