---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 531/2023 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti v znení vyhlášky č. 210/2024 Z. z"
identifier: "ZZ-2024-435"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-31"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/435/"
official_citation: "435/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 531/2023 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti v znení vyhlášky č. 210/2024 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 20. decembra 2024,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 44 ods. 2 zákona č. 540/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/540/#paragraf-44.odsek-2) o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 125/2024 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [531/2023 Z. z](../../../../SK/ZZ/2023/531/). o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti v znení vyhlášky č. 210/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Príloha č. 2 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 2 k vyhláške č. 531/2023 Z. z.“.

2.

V prílohe č. 3 časti B bode 8 Program brušnej chirurgie, Program I. úrovne ods. 3 písm. a) sa vypúšťajú slová „do 24 hodín“.

3.

V prílohe č. 3 časti B bode 8 Program brušnej chirurgie, Program II. úrovne ods. 3 písm. b) sa vypúšťajú slová „v mieste výkonu“.

4.

V prílohe č. 3 časti B bode 8 Program brušnej chirurgie, Program III. úrovne ods. 2 písm. e) sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „lehota na splnenie tejto podmienky kategorizácie ústavnej starostlivosti podľa § 44 ods. 2 písm. d) zákona je do 1. januára 2030.“.

5.

V prílohe č. 3 časti B bode 28 Program gastroenterológie a hepatológie, Program II. úrovne ods. 4 písmeno a) znie:

„a) endoskopická veža,“.

6.

V prílohe č. 3 časti B bode 33 Infektologický program sa Program V. úrovne dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Špeciálne materiálno-technické vybavenie je vybavenie pre poskytnutie diagnostiky počas hospitalizácie pacienta s vysoko nebezpečnou nákazou. Lehota na splnenie podmienky kategorizácie ústavnej starostlivosti podľa § 44 ods. 2 písm. d) zákona je do 1. januára 2027. Materiálno-technické vybavenie slúžiace na komplexnú a definitívnu nadstavbovú laboratórnu diagnostiku pri podozrení na vysoko nebezpečnú nákazu, zabezpečené zmluvne a dostupné na území Slovenskej republiky je a) oddelený priestor účelovo prispôsobený a zabezpečený pre prácu s patogénmi v režime 3. úrovne biologickej bezpečnosti (BSL-3), s možnosťou zabezpečenia práce v režime podtlaku pre patogény prenášané vzduchom, vrátane systému na dekontamináciu a manažmentu nakladania s infekčnými odpadmi, b) laminárne bezpečnostné boxy triedy II, c) laminárne bezpečnostné boxy triedy III, d) centrifúgy nízkootáčkové a vysokootáčkové, e) zariadenie na premývanie mikrotitračných platničiek a odčítanie výsledkov imunoenzýmových reakcií, f) zariadenia na premiešavanie a inkubáciu vzoriek, g) biologické termostaty s normálnou atmosférou, h) biologické termostaty s regulovanou atmosférou, i) inverzný mikroskop, j) biologické mikroskopy priame s možnosťou imunofluorescencie, k) súprava na spracovanie vzoriek vôd a vzoriek zo životného prostredia, l) laboratórne váhy, m) systém na rýchlu identifikáciu mikroorganizmov metódou matricovej laserovej desorpčnej ionizácie – hmotnostná spektrometria s časom letu (MALDI-TOF MS), n) systém na rýchlu imunochromatografickú identifikáciu mikroorganizmov, o) stanice pre automatizované otváranie a zatváranie skúmaviek a pipetovanie vzoriek, p) stanica pre automatizovanú extrakciu nukleových kyselín, q) prístroj na stanovenie koncentrácie a čistoty nukleových kyselín, r) RT PCR cyklér (prístroj na polymerázovú reťazovú reakciu v reálnom čase), s) prekladový dekontaminačný autokláv, t) hlbokomraziace boxy, u) laboratórne chladničky a mrazničky.“.

7.

V prílohe č. 3 časti B bode 54 Program stomato-maxilo-faciálnej chirurgie pre deti, Program III. úrovne znie:

„Program III. úrovne (1) Špeciálne personálne zabezpečenie je zubný lekár. (2) Špeciálne personálne zabezpečenie je dostupnosť konziliárnej služby v nemocnici lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore maxilofaciálna chirurgia. (3) Špeciálne materiálno-technické vybavenie je a) sety na dentoalveolárnu chirurgiu, b) sety na dentálnu implantológiu, c) sety a inštrumentárium na traumatológiu, d) rigidný endoskop, e) panoramatický röntgen (OPG) s počítačovou tomografiou s kužeľovitým zväzkom (CBCT), f) operačné sály na dentoalveolárne chirurgické výkony v lokálnej anestézii, g) operačné sály na maxilofaciálne chirurgické výkony v celkovej anestézii, h) lôžková časť s možnosťou pooperačného monitoringu vitálnych funkcií. (4) Podmienka na poskytnutie diagnostiky a liečby počas hospitalizácie je nepretržité poskytovanie anestéziologických výkonov.“.

8.

Príloha č. 4 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 4 k vyhláške č. 531/2023 Z. z.“.

9.

Prílohy č. 7 až 10 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 7 k vyhláške č. 531/2023 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 8 k vyhláške č. 531/2023 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 9 k vyhláške č. 531/2023 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 10 k vyhláške č. 531/2023 Z. z.“.

10.

Prílohy č. 12 až 16 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 12 k vyhláške č. 531/2023 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 13 k vyhláške č. 531/2023 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 14 k vyhláške č. 531/2023 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 15 k vyhláške č. 531/2023 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 16 k vyhláške č. 531/2023 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

v z. Ladislav Slobodník v. r.
