---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Holandským kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2005-493"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-11-05"
last_updated: "2005-11-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/493/"
official_citation: "493/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-11-05"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Holandským kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že listom ministra zahraničných vecí Slovenskej republiky z 9. decembra 1994 a listom ministra zahraničných vecí Holandského kráľovstva z 9. decembra 1994 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Holandským kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Holandským kráľovstvom zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Obchodná zmluva medzi Republikou československou a Holandskom a Protokol

(Haag 20. januára 1923, vyhláška č. 250/1924 Zb.)

2.

Zmluva o konaní súdnom, rozhodcovskom a zmierovacom medzi Československom a Holandskom

(Ženeva 14. septembra 1929, vyhláška č. 141/1930 Zb.)

3.

Zmluva medzi Československou republikou a Holandskom o dedičnom pachte valónskeho kostolíka v Naardene Československému štátu

(Haag 28. marca 1933)

4.

Dodatková zmluva o dedičnom pachte pozemku v Naardene medzi Československou republikou a Kráľovstvom holandským k Zmluve z 28. marca 1933

(Haag 26. júna 1935)

5.

Zmluva medzi republikou Československou a Kráľovstvom holandským o repatriácii

(Londýn 31. januára 1945)

6.

Dohoda medzi Československou republikou a Kráľovstvom holandským o leteckých službách (Praha 1. septembra 1947)

(Bratislava 16. mája 1994, oznámenie [č. 3/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/3/))

7.

Dohoda medzi Československom a Holandskom o holandských záujmoch dotknutých v Československu znárodnením, konfiškáciou a národnou správou

(Praha 4. novembra 1949)

8.

Dohoda medzi vládou Československej republiky a vládou Holandského kráľovstva o československých záujmoch dotknutých v Holandsku holandským zákonom c. H 251 z 18. júla 1947

(Praha 28. novembra 1952)

9.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Holandského kráľovstva o vysporiadaní finančných otázok

(Haag 11. júna 1964)

10.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Holandského kráľovstva o medzinárodnej cestnej preprave (Praha 15. novembra 1967)

(Bratislava 16. marca 1999, oznámenie [č. 105/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/105/))

11.

Veterinárna dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Holandského kráľovstva

(Praha 4. júla 1972, vyhláška [č. 98/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/98/))

12.

Kultúrna dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Holandského kráľovstva

(Praha 3. augusta 1972, vyhláška [č. 92/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/92/))

13.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Holandským kráľovstvom o zamedzení dvojakého zdanenia a zabránení daňovému úniku v odbore daní z príjmu a z majetku

(Praha 4. marca 1974, vyhláška [č. 138/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/138/))

14.

Dohoda o hospodárskej, priemyselnej a technickej spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Holandským kráľovstvom

(Praha 19. novembra 1975, vyhláška [č. 5/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/5/))

15.

Dohovor medzi Federálnym ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Československej socialistickej republiky a Ministerstvom poľnohospodárstva a rybárstva Holandského kráľovstva o spolupráci na úseku poľnohospodárskej vedy a výskumu

(Praha 7. augusta 1979)

16.

Dohoda medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Holandským kráľovstvom o podpore a vzájomnej ochrane investícií

(Praha 29. apríla 1991, vyhláška [č. 569/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/569/))

17.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Holandského kráľovstva o vnútrozemskej plavbe

(Praha 30. októbra 1991, vyhláška [č. 528/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/528/))

18.

Program spolupráce na poli vzdelávania, vedy a kultúry a sociálnej starostlivosti na vykonávanie Kultúrnej dohody medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Holandského kráľovstva na roky 1993, 1994 a 1995

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
