---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky,  ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 554/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia starostlivosti o ľudské telo v znení vyhlášky č. 75/2014 Z. z"
identifier: "ZZ-2019-103"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-04-24"
last_updated: "2019-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/103/"
official_citation: "103/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky,  ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 554/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia starostlivosti o ľudské telo v znení vyhlášky č. 75/2014 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

zo 4. apríla 2019,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. h)](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.pismeno-h) zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [554/2007](../../../../SK/ZZ/2007/554/) Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia starostlivosti o ľudské telo v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 75/2014 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 2 ods. 2 prvej vete sa slová „denné osvetlenie, umelé osvetlenie“ nahrádzajú slovom „osvetlenie,^1aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1aa znie:

„^1aa) § 36 zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 541/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na osvetlenie pri práci v znení vyhlášky č. 206/2011 Z. z.“.

2.

V § 2 ods. 5 sa vypúšťa čiarka a slová „v masážnych salónoch aj sprchy“.

3.

V § 4 ods. 1 sa vypúšťa slovo „čakáreň,“.

4.

V § 4 sa vypúšťajú odseky 5 a 6.

Doterajšie odseky 7 až 16 sa označujú ako odseky 5 až 14.

5.

V § 6 ods. 6 sa slová „sa musia vykonávať najmenej raz za dva roky“ nahrádzajú slovami „sa vykonávajú najmenej raz za päť rokov, pri viditeľnom znečistení alebo pri poškodení bezodkladne“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2019.

Andrea Kalavská v. r.
