---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 40/2002 Z. z. o ochrane zdravia pred hlukom a vibráciami"
identifier: "ZZ-2005-44"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-02-15"
last_updated: "2005-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/44/"
official_citation: "44/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2005-02-15"
effective_to: "2006-05-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 40/2002 Z. z. o ochrane zdravia pred hlukom a vibráciami

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. februára 2005,

Vláda Slovenskej republiky podľa [čl. 120 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-120.odsek-1) a podľa [§ 13n ods. 8 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/272/#paragraf-13n.odsek-8) o ochrane zdravia ľudí v znení zákona č. 514/2001 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 40/2002 Z. z. o ochrane zdravia pred hlukom a vibráciami sa mení a dopĺňa takto:

1.

Doterajší text § 1 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Týmto nariadením sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev a Európskej únie uvedený v prílohe č. 1.“.

2.

V § 2 sa slovo „prílohe“ nahrádza slovami „prílohe č. 2“.

3.

V § 3 ods. 1 a 2 sa slovo „prílohe“ nahrádza slovami „prílohe č. 2“.

4.

Doterajšia príloha sa označuje ako príloha č. 2 a dopĺňa sa príloha č. 1, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 40/2002 Z. z. Zoznam preberaných právnych aktov Európskych spoločenstiev a Európskej únie 1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2002/49/EC](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32002L0049:SK:HTML) z 25. júna 2002, ktorá sa týka posudzovania a riadenia environmentálneho hluku (Ú. v. ES L 189, 18. 7. 2002).“.

5.

V prílohe č. 2 oddiele I sa za bod 46 vkladá bod 47, ktorý znie:

„47. Akčná hodnota určujúcej veličiny je hodnota, ktorej prekročenie je dôvodom na vykonanie opatrení na zníženie hluku.“.

6.

V prílohe č. 2 oddiel III sa dopĺňa časťou C, ktorá znie:

„C. Akčné hodnoty hlukových indikátorov vo vonkajšom prostredí Ldvn a Lnoc 1. Akčné hodnoty hlukových indikátorov vo vonkajšom prostredí Ldvn a Lnoc, ktoré sa vzťahujú na priestory vo vonkajšom prostredí podľa § 2 zákona č. 2/2005 Z. z. o posudzovaní a kontrole hluku vo vonkajšom prostredí a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z. o ochrane zdravia ľudí v znení neskorších predpisov, sú uvedené v tabuľke č. 5a. 2. Hlukové indikátory Ldvn a Lnoc sa stanovujú podľa prílohy č. 1 bodu 1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 43/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom. Tabuľka č. 5a Akčné hodnoty hlukových indikátorov vo vonkajšom prostredí Ldvn a Lnoc | | Akčné hodnoty hlukových indikátorov (dB) | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Zdroje hluku | Vonkajšie prostredie1) | Vonkajšie prostredie s osobitnou ochranou pred hlukom2) | | | | Ldvn | Lnoc | Ldvn | Lnoc | | | Priemysel | 55 | 40 | 50 | 35 | | Letiská | 60 | 50 | 60 | 50 | | Pozemné komunikácie | 60 | 50 | 55 | 45 | | Železničné dráhy | 60 | 50 | 55 | 45 | ^1) Okrem areálov priemyselných podnikov a plôch dopravného vybavenia územia. ^2) Tiché oblasti v aglomerácii, napr. veľké kúpeľné a liečebné areály.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. februára 2005.

Mikuláš Dzurinda v. r.
