---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2014-239"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2014-09-17"
last_updated: "2014-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/239/"
official_citation: "239/2014 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-09-17"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

sp. zn. PL. ÚS 18/2014 z 10. septembra 2014

V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí pléna zloženého z predsedníčky Ivetty Macejkovej a zo sudcov Jany Baricovej, Petra Brňáka, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Sergeja Kohuta, Milana Ľalíka, Lajosa Mészárosa, Marianny Mochnáčovej, Ladislava Orosza a Rudolfa Tkáčika 10. septembra 2014 predbežne prerokoval návrh skupiny 35 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky, zastúpenej poslancom Národnej rady Slovenskej republiky JUDr. Danielom Lipšicom, na začatie konania podľa čl. 125 ods. 1 písm. a) Ústavy Slovenskej republiky o súlade čl. I § 165 v časti "a spĺňa predpoklady na výkon funkcie starostu podľa osobitného predpisu", čl. I § 176 ods. 4 písm. a) v časti "a doklad osvedčujúci splnenie predpokladu na výkon funkcie starostu podľa osobitného predpisu", čl. I § 176 ods. 7 v časti " , ako aj doklad osvedčujúci splnenie predpokladu na výkon funkcie starostu podľa osobitného predpisu", čl. I § 177 ods. 1 písm. e), čl. III a čl. IV zákona č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov s čl. 1 ods. 1, čl. 2 ods. 2, čl. 12 ods. 1 a 2, čl. 13 ods. 3 a 4 v spojení s čl. 30 ods. 1, 3 a 4, čl. 31 a čl. 69 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky a takto rozhodol

Pozastavuje účinnosť čl. III a čl. IV zákona č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov.

Podľa [čl. 125 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-5) platnosť rozhodnutia o pozastavení účinnosti čl. III a čl. IV zákona č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov zanikne vyhlásením rozhodnutia vo veci samej, ak toto rozhodnutie o pozastavení účinnosti Ústavný súd Slovenskej republiky už predtým nezrušil, pretože pominuli dôvody, pre ktoré bolo prijaté.

Ivetta Macejková v. r. predsedníčka pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky
