---
title: "Zákon o registri užívacích vzťahov k pozemkom a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2025-317"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-21"
last_updated: "2028-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/317/"
official_citation: "317/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2028-01-01"
effective_to: "2029-03-31"
headings: "Základné ustanovenia; Register; Údaje zapisované do registra; Evidencia; Konanie o zápise údajov do registra; Spracúvanie osobných údajov v registri; Priestupky a iné správne delikty; Vzťah k správnemu poriadku; Splnomocňovacie ustanovenie; Prechodné ustanovenia"
---
# Zákon o registri užívacích vzťahov k pozemkom a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 21. októbra 2025

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Základné ustanovenia

(1)

Tento zákon upravuje

a)

zriadenie registra užívacích vzťahov k pozemkom (ďalej len „register“),

b)

zoznam údajov, ktoré sa zapisujú do registra,

c)

sprístupňovanie údajov z registra,

d)

konanie o zápise údajov do registra, o zápise zmeny údajov zapísaných v registri a o výmaze zapísaných údajov z registra (ďalej len „zápis údajov do registra“),

e)

pôsobnosť orgánov štátnej správy pri vedení registra,

f)

zodpovednosť za porušenie povinností ustanovených týmto zákonom.

(2)

Účelom zákona je preukázanie práva užívania k pozemku pre potreby vyplácania priamych podpôr podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1) Údaje o užívaní pozemku zapísané v registri majú na účely vyplácania priamych podpôr prednosť pred údajmi zapísanými v iných registroch.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Tento zákon sa vzťahuje na zápis údajov do registra k pozemkom na poľnohospodárske účely,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktoré tvoria plochu[4)](#poznamky.poznamka-4) nahlásenú v žiadosti o priame podpory podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) na účely preukázania práva užívania k pozemku.

(4)

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

užívateľom osoba zapísaná v registri,

b)

žiadateľom osoba, ktorá žiada o zápis do registra,

c)

právom užívania k pozemku vlastnícke právo, nájomný vzťah, iný obdobný vzťah alebo iná právna skutočnosť, ktoré oprávňujú žiadateľa užívať pozemok.

(5)

Údajmi o užívaní pozemku zapísanými v registri nie sú dotknuté osobitné predpisy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Register

(1)

Zriaďuje sa register. Register je informačný systém verejnej správy,[6)](#poznamky.poznamka-6) do ktorého sa zapisujú údaje podľa [§ 3](#paragraf-3). Správcom registra je Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo pôdohospodárstva“). Registrujúcim orgánom je okresný úrad, miestne príslušný podľa miesta, kde sa pozemok nachádza.

(2)

V registri sa zverejňujú údaje podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3); dátum narodenia sa nezverejňuje, ak ide o fyzickú osobu.

(3)

Register je verejne prístupný na webovom sídle ministerstva pôdohospodárstva.

(4)

Register sa dopĺňa a aktualizuje údajmi z informačných systémov verejnej správy, najmä údajmi z informačného systému geodézie, kartografie a katastra[7)](#poznamky.poznamka-7) v rozsahu názov okresu, názov katastrálneho územia, parcelné číslo pozemku podľa registra „C“ alebo podľa registra „E“ katastra nehnuteľností, druh pozemku, výmera pozemku a katastrálna mapa.

##### § 3

##### Údaje zapisované do registra

(1)

Do registra sa zapisujú údaje o užívateľovi, údaje o pozemku a údaje o práve užívania k pozemku (ďalej len „údaje o užívaní pozemku“) a údaj o obvyklej výške nájomného za užívanie poľnohospodárskej pôdy pri prevádzkovaní podniku[8)](#poznamky.poznamka-8) (ďalej len „obvyklá výška nájomného“).

(2)

Register obsahuje súbor popisných informácií (ďalej len „popisná časť“) a súbor grafických informácií (ďalej len „grafická časť“).

(3)

Popisná časť obsahuje údaje o

a)

užívateľovi v rozsahu

1.

meno, priezvisko, adresa trvalého pobytu a dátum narodenia, ak ide o fyzickú osobu,

2.

obchodné meno, adresa miesta podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo

3.

obchodné meno alebo názov, právna forma, adresa sídla a identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu a ak ide o obdobný zahraničný subjekt, obdobné číslo alebo iný identifikátor, ktorý je im pridelený alebo určený na účely jednoznačnej identifikácie podľa právneho poriadku štátu, v ktorom má sídlo alebo miesto podnikania,

b)

pozemku v rozsahu názov okresu, názov katastrálneho územia, parcelné číslo pozemku podľa registra „C“ alebo podľa registra „E“ katastra nehnuteľností, druh pozemku a výmera pozemku; ak pozemok nie je užívaný v celosti, popisná časť obsahuje aj údaj o užívanej výmere časti pozemku,

c)

práve užívania k pozemku,

d)

obvyklej výške nájomného podľa druhu pozemku samostatne pre všetky katastrálne územia.

(4)

Grafická časť obsahuje geometrické určenie a polohové určenie užívaného pozemku alebo jeho časti.

(5)

O údajoch o užívaní pozemku zapísaných v registri sa predpokladá, že sú hodnoverné, kým sa preukáže opak.

(6)

Údaje o užívaní pozemku zapísané v registri nie je potrebné preukazovať pred orgánmi verejnej moci.

(7)

Údaje zapísané v registri podľa odseku 3 sa sprístupňujú žiadateľovi v podobe výpisu z registra v štruktúrovanom a štandardizovanom tvare.

##### § 4

##### Evidencia

(1)

Žiadateľ je povinný viesť elektronickú evidenciu ním obhospodarovaných pozemkov v rozsahu podľa [§ 3 ods. 3 písm. b)](#paragraf-3.odsek-3.pismeno-b) a [c)](#paragraf-3.odsek-3.pismeno-c) a elektronickú evidenciu o dohodnutom a zaplatenom nájomnom (ďalej len „evidencia“). Žiadateľ je povinný poskytnúť dokumenty, na základe ktorých vedie evidenciu na požiadanie registrujúcemu orgánu na účel konania o zápise údajov do registra.

(2)

Žiadateľ je povinný údaje o dohodnutom a zaplatenom nájomnom podľa katastrálneho územia a podľa druhu pozemku viesť k 31. decembru a údaje z tejto evidencie poskytnúť registrujúcemu orgánu elektronicky prostredníctvom na to určeného elektronického formulára elektronickej služby registra každoročne do 31. januára nasledujúceho roku.

##### § 5

(1)

Konanie o zápise údajov do registra sa začína doručením návrhu žiadateľa registrujúcemu orgánu. Registrujúci orgán začne konanie o zmene údajov zapísaných v registri alebo konanie o výmaze zapísaných údajov z registra aj bez návrhu, ak zistí skutočnosti, ktoré preukázateľne svedčia o nesprávnosti, nepravdivosti alebo neúplnosti údajov zapísaných v registri.

(2)

Účastníkom konania o zápise údajov do registra je žiadateľ, ak [§ 9 ods. 7](#paragraf-9.odsek-7) neustanovuje inak.

##### § 6

(1)

Návrh na zápis údajov do registra, návrh na zápis zmeny údajov zapísaných v registri a návrh na výmaz údajov z registra (ďalej len „návrh na zápis“) podáva žiadateľ elektronicky prostredníctvom na to určeného elektronického formulára elektronickej služby registra do 90 dní odo dňa vzniku práva užívania k pozemku, jeho zmeny alebo jeho zániku.

(2)

Návrh na zápis autorizuje[9)](#poznamky.poznamka-9) oprávnená osoba. Oprávnenou osobou je advokát. Oprávnená osoba pred autorizáciou návrhu na zápis preverí, či je návrh na zápis úplný a či spĺňa náležitosti podľa odseku 3 písm. a) až c) a odseku 4.

(3)

Návrh na zápis obsahuje

a)

označenie užívateľa podľa [§ 3 ods. 3 písm. a)](#paragraf-3.odsek-3.pismeno-a) a označenie oprávnenej osoby,

b)

označenie pozemku podľa [§ 3 ods. 3 písm. b)](#paragraf-3.odsek-3.pismeno-b),

c)

údaje o práve užívania k pozemku a

d)

autorizáciu oprávnenou osobou.

(4)

Povinnou prílohou k návrhu na zápis je geometrické určenie a polohové určenie užívaného pozemku alebo jeho časti.

(5)

Žiadateľ je povinný uviesť v návrhu na zápis pravdivé a úplné údaje.

(6)

Na návrh na zápis, ktorý nie je autorizovaný oprávnenou osobou, sa neprihliada.

(7)

Za neúplný sa považuje návrh na zápis, ktorý

a)

nebol podaný prostredníctvom na to určeného elektronického formulára podľa odseku 1,

b)

nespĺňa náležitosti podľa odsekov 3 a 4 alebo

c)

je nezrozumiteľný.

##### § 7

(1)

Registrujúci orgán vykoná zápis údajov do registra do 30 dní odo dňa doručenia návrhu na zápis, ak je návrh na zápis úplný a údaje o užívaní pozemku nie sú sporné podľa [§ 9 ods. 1.](#paragraf-9.odsek-1) Registrujúci orgán môže vyhovieť návrhu na zápis aj v časti.

(2)

O vykonaní zápisu údajov do registra registrujúci orgán bezodkladne informuje žiadateľa a oprávnenú osobu. Proti vykonaniu zápisu údajov do registra v súlade s návrhom na zápis nie je možné podať odvolanie.

##### § 8

(1)

Registrujúci orgán vyzve žiadateľa na odstránenie nedostatkov návrhu na zápis v určenej lehote, ak je návrh na zápis neúplný. Odstrániť nedostatky návrhu na zápis je možné výlučne v elektronickej podobe prostredníctvom na to určeného elektronického formulára. Na odstránenie nedostatkov návrhu na zápis sa vyžaduje autorizácia oprávnenou osobou.

(2)

Registrujúci orgán návrh na zápis zamietne, ak odstránenie nedostatkov návrhu na zápis nebolo podané prostredníctvom na to určeného elektronického formulára podľa odseku 1 alebo neodstránil nedostatky v určenej lehote.

##### § 9

(1)

Za sporné údaje sa považujú údaje o užívaní pozemku uvedené v návrhu na zápis, ak

a)

sú uvedené v návrhu na zápis iného žiadateľa,

b)

sú zapísané v registri pre iného užívateľa, alebo

c)

výmera pozemku v popisnej časti návrhu na zápis je menšia ako výmera pozemku v grafickej časti návrhu na zápis o viac ako 5 % z výmery pozemku.

(2)

Ak sú údaje o užívaní pozemku v návrhu na zápis sporné podľa odseku 1 a právom užívania žiadateľa je rozhodnutie podľa osobitného predpisu,[10)](#poznamky.poznamka-10) registrujúci orgán rozhodne o zápise údajov do registra podľa tohto rozhodnutia.

(3)

Ak nejde o postup podľa odseku 2, registrujúci orgán vyzve na odstránenie spornosti údajov v lehote 60 dní odo dňa doručenia výzvy s poučením, že inak návrh na zápis zamietne. Výzvu podľa prvej vety registrujúci orgán doručí aj oprávnenej osobe. Registrujúci orgán vyzve

a)

žiadateľov, ak ide o sporné údaje podľa odseku 1 písm. a),

b)

žiadateľa a užívateľa, ak ide o sporné údaje podľa odseku 1 písm. b),

c)

žiadateľa, ak ide o sporné údaje podľa odseku 1 písm. c).

(4)

Ak ide o sporné údaje podľa odseku 1 písm. b) a žiadateľ nepreukáže právo užívania k pozemku, právo užívania užívateľa zostáva zapísané v registri. Ak žiadateľ preukáže právo užívania k pozemku, registrujúci orgán rozhodne o zápise údajov do registra a o výmaze zapísaných údajov užívateľa z registra.

(5)

Registrujúci orgán rozhodne o zamietnutí návrhu na zápis, ak nedôjde k odstráneniu spornosti údajov v lehote podľa odseku 3.

(6)

Proti rozhodnutiu o zamietnutí návrhu na zápis a proti rozhodnutiu o výmaze zapísaných údajov z registra sa nemožno odvolať a nemožno podať mimoriadny opravný prostriedok.

(7)

Účastníkom konania, ak sú údaje v návrhu na zápis sporné podľa odseku 1 písm. b), je aj užívateľ.

##### § 10

##### Spracúvanie osobných údajov v registri

(1)

Na spracúvanie osobných údajov podľa tohto zákona sa vzťahujú všeobecné predpisy o ochrane osobných údajov.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(2)

Ministerstvo pôdohospodárstva a registrujúci orgán spracúvajú osobné údaje v registri v rozsahu podľa § 3 ods. 3 na účely podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12) Údaje zapísané v registri sa uchovávajú na účel kontroly využívania poskytnutej pomoci ministerstvom pôdohospodárstva, právnickou osobou poverenou podľa osobitného predpisu[13)](#poznamky.poznamka-13) alebo orgánmi, ktoré vykonávajú kontrolu podľa osobitných predpisov[14)](#poznamky.poznamka-14) po dobu troch rokov odo dňa ich výmazu z registra.

(3)

Za plnenie povinností a úloh prevádzkovateľa[15)](#poznamky.poznamka-15) zodpovedá ministerstvo pôdohospodárstva. Informovanie dotknutej osoby o spracúvaní osobných údajov v registri zabezpečuje registrujúci orgán. Ministerstvo pôdohospodárstva a registrujúci orgán si na účel plnenia povinností a úloh podľa prvej vety poskytujú súčinnosť.

(4)

Ministerstvo pôdohospodárstva a registrujúci orgán zverejňujú na svojich webových sídlach informáciu o tom, kde a ako si môže dotknutá osoba uplatniť práva vo vzťahu k spracúvaniu jej osobných údajov v registri. Informáciu o spracúvaní osobných údajov v rozsahu podľa osobitných predpisov[16)](#poznamky.poznamka-16) nie je možné zverejniť na webovom sídle len formou odkazu.

(5)

Rozsah osobných údajov poskytovaných do registra a spracúvaných v registri na účely ustanovené týmto zákonom je uvedený v [§ 3 ods. 3.](#paragraf-3.odsek-3)

##### § 11

(1)

Priestupku sa dopustí žiadateľ, ktorý v návrhu na zápis úmyselne uvedie nepravdivé údaje.

(2)

Priestupku sa dopustí žiadateľ, ktorý v lehote a spôsobom podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) neposkytne registrujúcemu orgánu údaj o nájomnom.

(3)

Registrujúci orgán uloží za priestupok podľa odseku 1 alebo odseku 2 pokutu od 100 eur do 5 000 eur.

(4)

Na priestupky a ich prejednávanie sa vzťahuje všeobecný predpis o priestupkoch.[17)](#poznamky.poznamka-17)

##### § 12

(1)

Iného správneho deliktu sa dopustí žiadateľ, ktorým je fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ak v návrhu na zápis úmyselne uvedie nepravdivé údaje.

(2)

Iného správneho deliktu sa dopustí žiadateľ, ktorým je fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ak v lehote a spôsobom podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) neposkytne registrujúcemu orgánu údaj o nájomnom.

(3)

Registrujúci orgán uloží za iný správny delikt podľa odsekov 1 alebo 2 pokutu od 1 000 eur do 10 000 eur.

(4)

Pri určovaní výšky pokuty registrujúci orgán prihliada na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania.

(5)

Konanie o uložení pokuty možno začať do jedného roka odo dňa, keď sa registrujúci orgán dozvedel o porušení povinnosti, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo.

(6)

Pokuty za priestupky a iné správne delikty sú príjmom štátneho rozpočtu. Správcom pohľadávok z pokút je ministerstvo pôdohospodárstva.

(7)

Na konanie o uložení pokuty sa vzťahuje správny poriadok.

##### § 13

##### Vzťah k správnemu poriadku

Na konanie o zápise údajov do registra sa vzťahuje správny poriadok okrem [§ 14](#paragraf-14), [§ 19 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-19.odsek-5), [§ 21](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-21), [§ 22](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-22), [§ 26](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-26), [§ 31](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-31), [§ 32 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-32.odsek-1) a [2](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-32.odsek-2), [§ 35](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-35) a [36](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-36), [§ 38](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-38) a [39](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-39), [§ 41 až 43](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-41), [§ 45](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-45), [§ 48](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-48) a [49](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-49), [§ 53 až 80](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-53) správneho poriadku.

##### § 14

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Ministerstvo pôdohospodárstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom

a)

štruktúru registra,

b)

vzory elektronických formulárov,

c)

podrobnosti o spôsobe vedenia a poskytovania evidencie,

d)

vzor výpisu z registra a

e)

spôsob stanovenia obvyklej výšky nájomného.

##### § 15

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Elektronická evidencia pozemkov, ktoré má nájomca prenajaté a pozemkov ktoré sám vlastní a obhospodaruje, vedená podľa osobitného predpisu[18)](#poznamky.poznamka-18) v znení účinnom do 31. decembra 2027 sa považuje za evidenciu podľa tohto zákona.

(2)

Žiadateľ môže podať prvý návrh na zápis do 1. novembra 2028. Registrujúci orgán zapíše údaje o užívaní pozemku k návrhom na zápis podľa prvej vety k 1. aprílu 2029.

##### Čl. II

Zákon č. [504/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/504/) o nájme poľnohospodárskych pozemkov, poľnohospodárskeho podniku a lesných pozemkov a o zmene niektorých zákonov v znení zákona č. 549/2004 Z. z., zákona č. 571/2007 Z. z., zákona č. 274/2009 Z. z., zákona č. 396/2009 Z. z., zákona č. 57/2013 Z. z., zákona č. 145/2013 Z. z., zákona č. 363/2014 Z. z., zákona č. 24/2015 Z. z., zákona č. 153/2017 Z. z., zákona č. 291/2017 Z. z., zákona č. 110/2018 Z. z., zákona č. 2/2019 Z. z., zákona č. 158/2019 Z. z., zákona č. 151/2021 Z. z., zákona č. 257/2022 Z. z., zákona č. 240/2023 Z. z. a zákona č. 308/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 3 sa slová „§ 14 ods. 3“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„^2a) § 4 ods. 2 zákona č. 317/2025 Z. z. o registri užívacích vzťahov k pozemkom a o zmene a doplnení niektorých predpisov.“.

2.

V § 14 sa vypúšťajú odseky 2 až 5. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 sa vypúšťa.

3.

V § 22 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2028 okrem čl. III, ktorý nadobúda účinnosť 1. apríla 2029.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
