---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o požiadavkách na zaistenie bezpečnostného a zdravotného označenia pri práci"
identifier: "ZZ-2006-387"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-06-10"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/387/"
official_citation: "387/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2015-06-01"
headings: "Základné ustanovenie; Všeobecné povinnosti; Požiadavky na bezpečnostné a zdravotné označenie pri práci; Záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o požiadavkách na zaistenie bezpečnostného a zdravotného označenia pri práci

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 24. mája 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. e) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

(1)

Toto nariadenie vlády ustanovuje minimálne požiadavky na zaistenie bezpečnostného a zdravotného označenia pri práci.

(2)

Bezpečnostné a zdravotné označenie pri práci je označenie, ktoré sa vzťahuje na konkrétny predmet, činnosť alebo situáciu a poskytuje pokyny alebo informácie potrebné na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci podľa potreby prostredníctvom značky, farby, svetelného označenia alebo akustického signálu, slovnej komunikácie alebo ručných signálov.

(3)

Bezpečnostné a zdravotné označenie pri práci sa musí použiť na vyjadrenie pokynov alebo informácií ustanovených týmto nariadením vlády.

(4)

Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje na

a)

označenie nebezpečných látok a prípravkov, výrobkov a zariadení uvádzaných na trh, ak osobitný predpis neustanovuje inak,

b)

označenie používané na riadenie cestnej premávky, dopravy na dráhe, vnútrozemskej plavby, námornej plavby a leteckej dopravy.

##### § 2

##### Všeobecné povinnosti

(1)

Zamestnávateľ je povinný zaistiť bezpečnostné a zdravotné označenie pri práci na pracovisku a v jeho priestoroch v súlade s týmto nariadením vlády, ak sa nebezpečenstvo nedá odstrániť alebo dostatočne znížiť prostriedkami kolektívnej ochrany alebo opatreniami, metódami alebo postupmi používanými pri organizácii práce; zamestnávateľ pritom zohľadní výsledky posudzovania rizika. Zamestnávateľ je povinný presvedčiť sa o prítomnosti takého označenia.

(2)

Zamestnávateľ je povinný vydať pokyny, ktoré vysvetľujú význam bezpečnostného a zdravotného označenia pri práci na pracovisku a v jeho priestoroch, najmä toho, ktoré obsahuje slová a ktoré určuje všeobecný spôsob a osobitný spôsob správania.

(3)

Zamestnávateľ podľa potreby zabezpečí na pracovisku a v jeho priestoroch umiestnenie označenia, ktoré sa používa v cestnej premávke, doprave na dráhe, vo vnútrozemskej plavbe, v námornej plavbe a leteckej doprave; tým nie sú dotknuté ustanovenia [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_387_2006_z_z.oznacenie).

##### § 3

##### Požiadavky na bezpečnostné a zdravotné označenie pri práci

Bezpečnostné a zdravotné označenie pri práci používané na pracovisku a v priestoroch zamestnávateľa musí spĺňať všeobecné minimálne požiadavky na bezpečnostné a zdravotné označenie pri práci ustanovené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_387_2006_z_z.oznacenie), všeobecné minimálne požiadavky na značky ustanovené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_387_2006_z_z.oznacenie) a minimálne požiadavky na špecifické označenie ustanovené v [prílohách č. 3 až 9](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_387_2006_z_z.oznacenie).

##### § 4

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe č. 10](#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_nariadeniu_vlady_c_387_2006_z_z.oznacenie).

##### § 5

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 444/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/444/) o požiadavkách na používanie označenia, symbolov a signálov na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci.

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
