---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 4. decembra 2007 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia § 2 ods. 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 74/1986 Zb. v znení zákona č. 98/1995 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1986 Zb. o umelom prerušení tehotenstva v znení zákona č. 419/1991 Zb. s čl. 123 v spojení s čl. 2 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2008-14"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2008-01-23"
last_updated: "2008-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/14/"
official_citation: "14/2008 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2008"
effective_from: "2008-01-23"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 4. decembra 2007 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia § 2 ods. 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 74/1986 Zb. v znení zákona č. 98/1995 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1986 Zb. o umelom prerušení tehotenstva v znení zákona č. 419/1991 Zb. s čl. 123 v spojení s čl. 2 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

zo 4. decembra 2007

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na verejnom zasadnutí 4. decembra 2007 v pléne zloženom z predsedníčky Ivetty Macejkovej a zo sudcov Jána Auxta, Petra Brňáka, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Sergeja Kohuta, Jána Lubyho, Milana Ľalíka, Lajosa Mészárosa, Marianny Mochnáčovej, Ladislava Orosza a Rudolfa Tkáčika o návrhu skupiny 31 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky zastúpenej JUDr. Danielom Lipšicom, poslancom Národnej rady Slovenskej republiky, na začatie konania podľa [čl. 125 písm. a) a b) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-1.pismeno-a) o súlade [§ 4](../../../../SK/ZZ/1986/73/#paragraf-4), [§ 6, § 7, § 8](../../../../SK/ZZ/1986/73/#paragraf-6), [§ 10 a § 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 73/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/73/#paragraf-10) o umelom prerušení tehotenstva v znení zákona č. 419/1991 Zb. s [čl. 15 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-15.odsek-1) a [4 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-15.odsek-4), o súlade [§ 4](../../../../SK/ZZ/1986/74/#paragraf-4), [§ 5 ods. 2 a 3](../../../../SK/ZZ/1986/74/#paragraf-5.odsek-2) a [§ 9 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 74/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/74/#paragraf-9) v znení zákona č. 98/1995 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady [č. 73/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/73/) o umelom prerušení tehotenstva s [čl. 15 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-15.odsek-1) a [4 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-15.odsek-4) a o súlade § 2 ods. 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 74/1986 Zb. v znení zákona č. 98/1995 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady [č. 73/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/73/) o umelom prerušení tehotenstva, s [čl. 123](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-123) v spojení s [čl. 2 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2) a s [§ 4](../../../../SK/ZZ/1986/73/#paragraf-4) a [§ 12 zákona Slovenskej národnej rady č. 73/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/73/#paragraf-12) o umelom prerušení tehotenstva v znení zákona č. 419/1991 Zb., za účasti Národnej rady Slovenskej republiky zastúpenej JUDr. Miroslavom Abelovským, advokátom, Advokátska kancelária, Tehelná 189, Zvolen, a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky zastúpeného MUDr. Ivanom Valentovičom, ministrom zdravotníctva Slovenskej republiky, takto rozhodol:

1.

Ustanovenie § 2 ods. 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 74/1986 Zb. v znení zákona č. 98/1995 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady [č. 73/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/73/) o umelom prerušení tehotenstva v znení zákona č. 419/1991 Zb., nie je v súlade s [čl. 123](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-123) v spojení s [čl. 2 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2).

2.

Vo zvyšnej časti návrhu skupiny 31 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky nevyhovuje.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca ustanovenie § 2 ods. 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 74/1986 Zb. v znení zákona č. 98/1995 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady [č. 73/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/73/) o umelom prerušení tehotenstva v znení zákona č. 419/1991 Zb. účinnosť.

Ak Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky neuvedie ustanovenie § 2 ods. 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 74/1986 Zb. v znení zákona č. 98/1995 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady [č. 73/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/73/) o umelom prerušení tehotenstva v znení zákona č. 419/1991 Zb., do súladu s [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/), stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predsedníčka pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Ivetta Macejková v. r.
