---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 401/1990 Zb. o meste Košice v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2014-386"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2014-12-23"
last_updated: "2015-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/386/"
official_citation: "386/2014 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2014"
effective_from: "2015-06-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júna 2015"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 401/1990 Zb. o meste Košice v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 12. decembra 2014,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [401/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/401/) o meste Košice v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 109/1993 Z. z., zákona č. 222/2006 Z. z., zákona č. 273/2008 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 258/2009 Z. z., zákona č. 354/2012 Z. z. a zákona č. 160/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 ods. 3 písm. n) sa za slovami "znelku mesta" vypúšťa čiarka a slová "ako aj symboly mestských častí".

2.

V § 14 ods. 3 písmeno l) znie:

„l) ustanovuje symboly mestských častí.“.

3.

V § 18 ods. 1 sa vypúšťa písmeno j).

Doterajšie písmená k) a l) sa označujú ako písmená j) a k).

4.

V § 19 ods. 1 sa slová "určuje štatút" nahrádzajú slovami "ustanovuje nariadenie mesta".

5.

V § 19 ods. 2 sa slová ", na návrh mestskej časti, ustanovuje mestské zastupiteľstvo" nahrádzajú slovami "ustanovuje nariadenie mestskej časti".

6.

§ 19 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Mestská časť môže za podmienok ustanovených v nariadení mesta používať symboly mesta.“.

7.

Za § 27a sa vkladá § 27b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 27b Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júna 2015 (1) Vyobrazenie a opis symbolov mesta a symbolov mestských častí určených podľa zákona účinného do 31. mája 2015 zostávajú v platnosti až do schválenia nariadenia mesta podľa § 19 ods. 1 a nariadenia mestskej časti podľa § 19 ods. 2. (2) Nariadenie mesta podľa § 19 ods. 1 je mesto povinné schváliť do 30. novembra 2015. (3) Nariadenie mestskej časti podľa § 19 ods. 2 je mestská časť povinná schváliť do 30. novembra 2015.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júna 2015.

Andrej Kiska v. r. Peter Pellegrini v. r. Robert Fico v. r.
