---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o hlásení chorôb zvierat"
identifier: "ZZ-2003-288"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-07-31"
last_updated: "2005-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/288/"
official_citation: "288/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2005-07-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o hlásení chorôb zvierat

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. júla 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa preberá do právneho poriadku Slovenskej republiky smernica Rady uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_288_2003_z_z.oznacenie).

(2)

Nariadenie ustanovuje postup a spôsob hlásenia

a)

výskytu choroby uvedenej v [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a v osobitnom predpise,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

zrušenia obmedzení vykonávaných po výskyte choroby uvedenej v [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a v osobitnom predpise[1)](#poznamky.poznamka-1) po eradikácii posledného ohniska.

(3)

Týmto nariadením nie je dotknuté poskytovanie informácií týkajúcich sa harmonizácie opatrení na eradikáciu a profylaxiu chorôb zvierat.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

chovom poľnohospodársky alebo iný podnik umiestnený na území Slovenskej republiky, v ktorom sú zvieratá chované alebo držané,

b)

prípadom úradné potvrdenie jednej z chorôb uvedených v [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a v osobitnom predpise[1)](#poznamky.poznamka-1) u zvieraťa alebo kadáveru,

c)

ohniskom chov alebo miesto nachádzajúce sa na území Slovenskej republiky, kde sú zvieratá zhromaždené a kde bol úradne potvrdený jeden alebo viac prípadov,

d)

primárnym ohniskom každé ohnisko nesúvisiace z epizootologického hľadiska s niektorým predchádzajúcim ohniskom zisteným v rovnakej oblasti členského štátu[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo Slovenskej republiky, ako to upravuje osobitný predpis,[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo prvý výskyt v inej oblasti členského štátu alebo Slovenskej republiky.

##### § 3

(1)

Hlavný veterinárny lekár zasiela hlásenie Európskej komisii a členským štátom informácie v lehote, spôsobom a v rozsahu podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4) Tieto hlásenia zahŕňajú informácie uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_288_2003_z_z.oznacenie) a sú zasielané v súlade s osobitným predpisom.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Ak ide o klasický mor ošípaných, stačí poskytnúť informáciu v súlade s osobitným predpisom.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Ak hlásenie podľa osobitného predpisu[7)](#poznamky.poznamka-7) nie je zaslané, znamená to, že v uvedenom čase sa neobjavilo žiadne sekundárne ohnisko.

(4)

Odseky 1 až 3 sa vzťahujú aj na výskyt

a)

infekčnej anémie lososa,

b)

vírusovej hemoragickej septikémie,

c)

žrebčej nákazy,

d)

nákazlivej encefalomyelitídy koní všetkých typov vrátane venezuelskej encefalomyelitídy koní,

e)

infekčnej anémie koní,

f)

sopľavky,

g)

malého úľového chrobáka Tumida (Aethina tumida),

h)

Tropilaelaps mite.

##### § 4

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
