---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na povinné označenie dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-2006-75"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-02-11"
last_updated: "2006-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/75/"
official_citation: "75/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2007-01-01"
effective_to: "2018-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na povinné označenie dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 25. januára 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na dvojkolesové motorové vozidlá a trojkolesové motorové vozidlá uvedené v osobitnom predpise[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vozidlo“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na povinný štítok výrobcu a nápisy (ďalej len „povinné označenie“).

(2)

Vozidlá musia mať povinné označenie pripevnené výrobcom vozidla alebo jeho oprávneným zástupcom.

##### § 2

(1)

Povinné označenie musí spĺňať technické požiadavky ustanovené v bodoch 2, 3 a 4 prílohy smernice Rady [93/34/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0034:SK:HTML) zo 14. júna 1993 o povinných označeniach pre dvoj- alebo trojkolesové motorové vozidlá v znení smernice Komisie 1999/25/EHS (ďalej len „smernica“).

(2)

Typová schvaľovacia značka uvedená v bode 2.1.2 prílohy smernice musí byť v súlade s požiadavkami podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

(1)

Udelenie typového schválenia ES komponentu[3)](#poznamky.poznamka-3) pre typ povinného označenia alebo typového schválenia ES vozidla[4)](#poznamky.poznamka-4) pre typ vozidla vzťahujúceho sa na povinné označenie sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Vzor štítku výrobcu je ustanovený v doplnku 1 smernice.

(3)

Ak sa žiadosť o udelenie typového schválenia ES komponentu pre typ povinného označenia nepredkladá spolu so žiadosťou o typové schválenie ES vozidla, žiadateľ musí priložiť informačný dokument, v ktorom vyplní body 0.1, 0.2, 0.4 až 0.6, 9.3.1 až 9.3.3 časti A informačného dokumentu, ktorého vzor je uvedený v osobitnom predpise.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(4)

Štátny dopravný úrad[6)](#poznamky.poznamka-6) vydá osvedčenie o typovom schválení ES komponentu pre typ povinného označenia podľa vzoru ustanoveného v doplnku 3 smernice.

(5)

Na postup pri udelení typového schválenia ES komponentu pre typ povinného označenia a na podmienky voľného pohybu vozidiel sa okrem tohto nariadenia vlády použije osobitný predpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 4

Príslušný štátny orgán[7)](#poznamky.poznamka-7) nesmie zakázať uvedenie typu vozidla na trh, jeho evidenciu ani uvedenie do prevádzky v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na povinné označenie, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 5

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-1.text).

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. februára 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
