---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny"
identifier: "ZZ-2022-93"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-03-30"
last_updated: "2023-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/93/"
official_citation: "93/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2025-06-10"
headings: "Opatrenia na úseku štátnych sociálnych dávok a sociálnych dávok; Opatrenia na úseku pomoci v hmotnej núdzi; Opatrenia na úseku kompenzácií sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2022; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 20. mája 2022; Prechodné ustanovenia účinné od 15. septembra 2023; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 23. marca 2022

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 7b](../../../../SK/ZZ/2003/453/#paragraf-7b) zákona č. [453/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/453/) o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 89/2020 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády ustanovuje na obdobie trvania mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny (ďalej len „krízová situácia“) a na ďalšie obdobie bezprostredne nasledujúce po skončení krízovej situácie niektoré opatrenia v oblasti sociálnych vecí a rodiny na úseku

a)

štátnych sociálnych dávok a sociálnych dávok,

b)

pomoci v hmotnej núdzi.

(2)

Na účely tohto nariadenia vlády sa osobou s osobitnou ochranou rozumie fyzická osoba,

a)

ktorej sa v súvislosti s krízovou situáciou poskytuje dočasné útočisko,

b)

ktorá v súvislosti s krízovou situáciou je žiadateľom o azyl alebo doplnkovú ochranu a poskytovanie dočasného útočiska podľa písmena a) jej zaniklo z dôvodu žiadosti o udelenie azylu alebo o poskytnutie doplnkovej ochrany,

c)

ktorá získala prechodný pobyt a z tohto dôvodu jej zaniklo poskytovanie dočasného útočiska podľa písmena a).

##### § 2

Podmienka trvalého pobytu alebo prechodného pobytu[1)](#poznamky.poznamka-1) oprávnenej osoby na území Slovenskej republiky a podmienka trvalého pobytu alebo prechodného pobytu[1)](#poznamky.poznamka-1) dieťaťa na území Slovenskej republiky na nárok na príspevok na starostlivosť o dieťa podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) sa považuje za splnenú, ak

a)

oprávnená osoba je osoba s osobitnou ochranou,

b)

dieťa je osoba s osobitnou ochranou.

##### § 3

(1)

Nárok na jednorazový príspevok dieťaťu pri jeho zverení do náhradnej starostlivosti podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) má aj dieťa,

a)

ktoré je osoba s osobitnou ochranou,

b)

ktoré je zverené do starostlivosti fyzickej osoby rozhodnutím súdu o nariadení neodkladného opatrenia[4)](#poznamky.poznamka-4) a

c)

ktorého náhradný rodič sa začal o neho osobne starať.

(2)

Náhradný rodič podľa odseku 1 je fyzická osoba, ktorej bolo dieťa zverené do starostlivosti rozhodnutím súdu o nariadení neodkladného opatrenia.

##### § 4

(1)

Nárok na opakovaný príspevok dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) má aj nezaopatrené dieťa, ktoré je osobou s osobitnou ochranou a ktoré bolo zverené do náhradnej starostlivosti rozhodnutím súdu o nariadení neodkladného opatrenia,[4)](#poznamky.poznamka-4) a plnoleté nezaopatrené dieťa, ktoré je osobou s osobitnou ochranou a ktoré bolo do dosiahnutia plnoletosti zverené do náhradnej starostlivosti rozhodnutím súdu o nariadení neodkladného opatrenia,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak

a)

nemá príjem podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) alebo

b)

má príjem podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktorý je nižší ako suma opakovaného príspevku dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Príjem dieťaťa podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) je aj finančná pomoc poskytnutá v súvislosti s krízovou situáciou na základe medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná.

##### § 5

(1)

Nárok na opakovaný príspevok náhradnému rodičovi podľa osobitného predpisu[8)](#poznamky.poznamka-8) má aj fyzická osoba,

a)

ktorej bolo rozhodnutím súdu o nariadení neodkladného opatrenia zverené do starostlivosti dieťa, ktoré je osoba s osobitnou ochranou,

b)

ktorá sa začala osobne starať o toto zverené dieťa a

c)

ktorá má trvalý pobyt alebo prechodný pobyt[1)](#poznamky.poznamka-1) na území Slovenskej republiky.

(2)

Nárok na opakovaný príspevok náhradnému rodičovi podľa odseku 1 nevzniká, ak

a)

náhradný rodič alebo manžel náhradného rodiča má pri osobnej starostlivosti o zverené dieťa nárok na materské podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) alebo nárok na dávku nemocenského poistenia, alebo nemocenského zabezpečenia toho istého druhu v cudzine,

b)

náhradnému rodičovi alebo manželovi náhradného rodiča sa pri starostlivosti o zverené dieťa poskytuje rodičovský príspevok podľa osobitného predpisu[10)](#poznamky.poznamka-10) alebo dávka toho istého druhu v cudzine, alebo

c)

dieťa zverené rozhodnutím súdu o nariadení neodkladného opatrenia je jeho príbuzným v priamom rade.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 5a

Suma príplatku k prídavku na dieťa podľa osobitného predpisu[11aa)](#poznamky.poznamka-11aa) sa za august 2023 zvýši o 100 eur.

##### § 5b

(1)

Suma opakovaného príspevku náhradnému rodičovi podľa osobitného predpisu[11ab)](#poznamky.poznamka-11ab) sa za august 2023 zvýši o 100 eur.

(2)

Nárok na opakovaný príspevok náhradnému rodičovi za mesiac august 2023 v sume 100 eur má náhradný rodič, ktorému

a)

nevznikol nárok na opakovaný príspevok náhradnému rodičovi z dôvodu ustanoveného osobitným predpisom,[11ac)](#poznamky.poznamka-11ac)

b)

je dieťa zverené do starostlivosti rozhodnutím súdu o nariadení neodkladného opatrenia[4)](#poznamky.poznamka-4) a súd koná o

1.

zverení maloletého dieťaťa tomuto náhradnému rodičovi do

1a.

osobnej starostlivosti inej fyzickej osoby než rodiča,[11ad)](#poznamky.poznamka-11ad) alebo

1b.

pestúnskej starostlivosti,[11ae)](#poznamky.poznamka-11ae) alebo

2.

ustanovení tohto náhradného rodiča za poručníka,[11af)](#poznamky.poznamka-11af) ktorý sa osobne stará o dieťa; to neplatí, ak sa poručník osobne stará o dieťa, ktorého rodičia nie sú plnoletí.

(3)

Opakovaný príspevok náhradnému rodičovi podľa odseku 2 úrad práce, sociálnych vecí a rodiny (ďalej len „úrad“) poukáže na účet v banke alebo v pobočke zahraničnej banky alebo vyplatí v hotovosti na adresu, na ktoré poukazuje alebo vypláca

a)

opakovaný príspevok dieťaťu zverenému do náhradnej starostlivosti, ktoré má náhradný rodič zverené do náhradnej starostlivosti, alebo

b)

prídavok na dieťa, ktoré má náhradný rodič zverené do náhradnej starostlivosti, ak nemožno postupovať podľa písmena a).

(4)

Konanie o opakovanom príspevku náhradnému rodičovi podľa odseku 2 sa začína na podnet úradu. Písomné rozhodnutie o zvýšení opakovaného príspevku náhradnému rodičovi podľa odseku 1 a o priznaní opakovaného príspevku náhradnému rodičovi podľa odseku 2 sa nevyhotovuje.

##### § 6

##### Opatrenia na úseku pomoci v hmotnej núdzi

(1)

Na účely pomoci v hmotnej núdzi sa za rodiča maloletého dieťaťa, ktoré požiadalo o dočasné útočisko alebo je osobou s osobitnou ochranou, považuje fyzická osoba, ktorá bola na základe rozhodnutia súdu ustanovená za opatrovníka tomuto dieťaťu.

(2)

Nárok na pomoc v hmotnej núdzi nevzniká, ak domácnosť[11a)](#poznamky.poznamka-11a) má na základe medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná, nárok na finančnú pomoc v súvislosti s krízovou situáciou najmenej v sume dávky v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.[11b)](#poznamky.poznamka-11b)

(3)

Ak domácnosti[11a)](#poznamky.poznamka-11a) zanikol nárok na pomoc v hmotnej núdzi z dôvodu podľa odseku 2 a zanikol nárok na finančnú pomoc podľa odseku 2, konanie o pomoci v hmotnej núdzi sa začne na podnet správneho orgánu.

(4)

Na účely pomoci v hmotnej núdzi sa za príjem nepovažuje finančná pomoc podľa odseku 2 vyplatená v kalendárnom mesiaci, v ktorom zanikol nárok na túto finančnú pomoc.

##### § 6a

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2022

Ak nárok na príspevok na starostlivosť o dieťa vznikol podľa tohto nariadenia vlády v znení účinnom do 30. apríla 2022 a trvá k 30. aprílu 2022, nárok na príspevok na starostlivosť o dieťa sa po 30. apríli 2022 posudzuje podľa tohto nariadenia vlády v znení účinnom do 30. apríla 2022.

##### § 6b

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 20. mája 2022

[§ 6a](#paragraf-6a) sa od 20. mája 2022 neuplatňuje.

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
