---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa uzatvorenej na roky 2024 – 2027 z ؘ27. novembra 2024 medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku a Dodatku č. 19 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej na základe rozhodnutia rozhodcu zo dňa 14. marca 2012 medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb a Asociáciou štátnych nemocníc Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2025-2"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-01-08"
last_updated: "2025-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/2/"
official_citation: "2/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-01-08"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa uzatvorenej na roky 2024 – 2027 z ؘ27. novembra 2024 medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku a Dodatku č. 19 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej na základe rozhodnutia rozhodcu zo dňa 14. marca 2012 medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb a Asociáciou štátnych nemocníc Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 19. decembra 2024 uložené kolektívna zmluva vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzatvorená na roky 2024 – 2027 z 27. novembra 2024 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Združením bytového hospodárstva na Slovensku

2.

Dodatok č. 19 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej na základe rozhodnutia rozhodcu zo dňa 14. marca 2012 v znení Dodatku č. 1, Dodatku č. 2, Dodatku č. 3, Dodatku č. 4, Dodatku č. 5, Dodatku č. 6, Dodatku č. 7, Dodatku č. 8, Dodatku č. 9, Dodatku č. 10, Dodatku č. 11, Dodatku č. 12, Dodatku č. 13, Dodatku č. 14, Dodatku č. 15, Dodatku č. 16, Dodatku č. 17 a Dodatku č. 18 uzavretý 16. decembra 2024 medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb

| a |
| --- |

Asociáciou štátnych nemocníc Slovenskej republiky.
