---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 950. výročia založenia Benediktínskeho opátstva v Hronskom Beňadiku"
identifier: "ZZ-2025-31"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-02-20"
last_updated: "2025-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/31/"
official_citation: "31/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-02-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 950. výročia založenia Benediktínskeho opátstva v Hronskom Beňadiku

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

zo 4. februára 2025

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 950. výročia založenia Benediktínskeho opátstva v Hronskom Beňadiku (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je interiér kláštorného kostola Benediktínskeho opátstva v Hronskom Beňadiku so zobrazením gotického hlavného oltára, nad ktorým sa nachádza veľký kríž. Do vyobrazenia interiéru kláštora je vľavo vložený štátny znak Slovenskej republiky. V spodnej časti mincového poľa je v opise názov štátu „SLOVENSKO“ a letopočet „2025“, nad ktorými je v dvoch riadkoch nominálna hodnota „10 EURO“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je kompozícia areálu Benediktínskeho opátstva v Hronskom Beňadiku, ktorú dopĺňa postava svätého Benedikta. Nad kompozíciou je v opise nápis „OPÁTSTVO SV. BENEDIKTA“ a pod ním je letopočet jeho založenia „1075“. V dolnej časti mincového poľa je v dvoch riadkoch text „HRONSKÝ BEŇADIK“, ktorý po oboch stranách dopĺňajú strapce vínnej révy. Vpravo od kompozície sú štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu Tomáša Lamača, DiS. „TL“, a pod nimi značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• ORA ET LABORA – CRUX SACRA SIT MIHI LUX“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** marec 2025

Peter Kažimír v. r.
