---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 640/2008 Z. z. o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-59"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2019-02-28"
last_updated: "2019-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/59/"
official_citation: "59/2019 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2019"
effective_from: "2019-03-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 640/2008 Z. z. o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. februára 2019,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 5 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5.odsek-5) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [640/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/640/) o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 274/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 290/2012 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 13/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 8 tabuľke A sa vypúšťa piaty riadok.

Doterajší šiesty až tridsiaty štvrtý riadok sa označujú ako piaty až tridsiaty tretí riadok.

2.

V prílohe č. 8 tabuľke A dvadsiatom siedmom riadku sa slová „Nemocnice s poliklinikami, n. o., miesto prevádzky ZZ Levice“ nahrádzajú slovami „Nemocnica Levice, s. r. o.“.

3.

V prílohe č. 8 tabuľke A tridsiatom riadku sa slová „FORLIFE n. o., Všeobecná nemocnica Komárno“ nahrádzajú slovami „Nemocnica Komárno, s. r. o.“.

4.

V prílohe č. 8 tabuľke A sa vypúšťa tridsiaty druhý riadok.

Doterajší tridsiaty tretí riadok sa označuje ako tridsiaty druhý riadok.

5.

V prílohe č. 8 sa tabuľka B dopĺňa jedenástym a dvanástym riadkom, ktoré znejú:

„ | 11. | Bratislava | Univerzitná nemocnica Bratislava – Nemocnica Ružinov | 2. | | --- | --- | --- | --- | | 12. | Žilina | Fakultná nemocnica s poliklinikou Žilina | 2. |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2019.

Peter Pellegrini v. r.
