---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní váh s neautomatickou činnosťou na trhu"
identifier: "ZZ-2016-126"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2016-03-23"
last_updated: "2016-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/126/"
official_citation: "126/2016 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2016"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Predmet úpravy; Základné ustanovenia; Základné požiadavky; Sprístupnenie na trhu a uvedenie do používania; Voľný pohyb; Povinnosti výrobcu; Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu; Povinnosti dovozcu; Povinnosti distribútora; Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo distribútora"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní váh s neautomatickou činnosťou na trhu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. februára 2016

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) a [h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje

a)

základné požiadavky na váhy s neautomatickou činnosťou (ďalej len „váhy“), uvedené v odseku 2 písm. a) až f), ktoré sú určenými výrobkami,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

postupy posudzovania zhody[2)](#poznamky.poznamka-2) na váhy uvedené v odseku 2 písm. a) až f),

c)

práva a povinnosti výrobcu,[3)](#poznamky.poznamka-3) splnomocneného zástupcu,[4)](#poznamky.poznamka-4) dovozcu[5)](#poznamky.poznamka-5) a distribútora[6)](#poznamky.poznamka-6) váh,

d)

autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

práva a povinnosti notifikovanej osoby.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na váhy, ktoré sa používajú na

a)

váženie v obchodných vzťahoch,

b)

váženie na výpočet poplatkov, taríf, cla, daní, zvýhodnení, pokút, náhrad, odškodnenia, poistenia alebo podobných typov platieb,

c)

váženie, ak to ustanovuje osobitný predpis,[9)](#poznamky.poznamka-9) alebo na účely vypracúvania posudkov súdnych znalcov,

d)

váženie pacientov v zdravotníctve na účely monitorovania, diagnostikovania a liečby,

e)

váženie pri príprave liekov na predpis v lekárňach a pri analýzach v lekárskych laboratóriách alebo farmaceutických laboratóriách,

f)

určovanie ceny podľa hmotnosti pri priamom predaji verejnosti a pri príprave spotrebiteľsky balených výrobkov,

g)

iný účel, ktorý nie je ustanovený v písmenách a) až f).

##### § 2

##### Základné ustanovenia

Na účely tohto nariadenia vlády je

a)

váhami meracie zariadenie slúžiace na určenie hmotnosti telesa s využitím účinku gravitácie na toto teleso, ktoré pri vážení vyžaduje zásah operátora a môže slúžiť aj na určenie iných veličín, množstiev, parametrov alebo charakteristík, ktoré sú odvodené od hmotnosti,

b)

uvedením do používania prvé použitie váh určených pre konečného používateľa na účely, na ktoré sú určené, v členskom štáte Európskej únie, štáte, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore, alebo v štáte, ktorý má s Európskou úniou v tejto oblasti uzatvorenú medzinárodnú zmluvu (ďalej len „členský štát“),

c)

sprievodnou dokumentáciou váh doklady, ktoré sú nevyhnutné na prevzatie a používanie váh,

d)

notifikovanou osobou notifikovaný orgán, ktorý bol členským štátom oznámený Európskej komisii a ostatným členským štátom ako osoba poverená na vykonávanie posudzovania zhody.

##### § 3

##### Základné požiadavky

(1)

Základné požiadavky uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z) sú požiadavky na váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a), ktoré musia váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) spĺňať.

(2)

Ak je súčasťou váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) zariadenie, ktoré sa nepoužíva ani nie je určené na používanie podľa [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a), alebo ak sú váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) spojené s takýmto zariadením, na toto zariadenie sa základné požiadavky podľa odseku 1 nevzťahujú.

##### § 4

##### Sprístupnenie na trhu a uvedenie do používania

(1)

Váhy nemožno sprístupniť na trhu,[10)](#poznamky.poznamka-10) ak nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) nemožno uviesť do používania, ak nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(3)

Váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a), ktoré sú uvedené do používania, podliehajú metrologickej kontrole podľa osobitného predpisu.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 5

##### Voľný pohyb

(1)

Ak váhy spĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, nesmie sa brániť ich sprístupňovaniu na trhu.

(2)

Ak váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a), spĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, nesmie sa brániť ich uvedeniu do používania.

##### § 6

##### Povinnosti výrobcu

Výrobca je povinný

a)

zabezpečiť pri uvedení váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) na trh,[12)](#poznamky.poznamka-12) aby boli navrhnuté a vyrobené podľa základných požiadaviek,

b)

vypracovať pre váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) technickú dokumentáciu podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z),

c)

zabezpečiť posúdenie zhody váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) podľa [§ 12](#paragraf-12),

d)

vydať EÚ vyhlásenie o zhode pre váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) podľa [§ 13](#paragraf-13),

e)

umiestniť označenie CE[13)](#poznamky.poznamka-13) a doplnkové metrologické označenie na váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) podľa [§ 14](#paragraf-14),

f)

uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu k dispozícii pre orgány dohľadu,

g)

zaviesť postupy na zachovanie zhody sériovej výroby váh s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády a zohľadniť zmeny návrhu váh alebo vlastností váh, alebo zmeny v harmonizovanej technickej norme,[14)](#poznamky.poznamka-14) alebo v iných technických špecifikáciách,[15)](#poznamky.poznamka-15) na základe ktorých sa vyhlasuje zhoda váh,

h)

vykonať skúšky vzoriek váh, ktoré sú sprístupnené na trhu, ak je to potrebné vzhľadom na riziká, ktoré váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) predstavujú,

i)

prešetriť podnety, ktoré sa týkajú nesúladu váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) s týmto nariadením vlády, viesť evidenciu týchto podnetov a váh, ktoré boli spätne prevzaté,[16)](#poznamky.poznamka-16) vzhľadom na riziká, ktoré váhy predstavujú, a informovať o tom distribútora,

j)

zabezpečiť, aby bolo na váhach, ktoré uviedol na trh, označenie typu, označenie šarže, výrobné číslo alebo iný údaj, ktorý umožní identifikáciu váh, ako je ustanovené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z), a umiestniť

1.

na váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) nápisy ustanovené v [prílohe č. 3 prvom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-napisy.text),

2.

na váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. g)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-g) nápisy ustanovené v [prílohe č. 3 druhom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-napisy.np-5),

3.

na zariadenie, ktoré je súčasťou váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) a ktoré sa nepoužíva ani nie je určené na používanie uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a), alebo sú váhy k takému zariadeniu pripojené, značku obmedzeného používania podľa [§ 15](#paragraf-15) a podľa [prílohy č. 3 tretieho bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-napisy.np-6),

k)

uviesť na váhach svoje obchodné meno alebo ochrannú známku a v štátnom jazyku sídlo, miesto podnikania alebo adresu, na ktorej je možné ho zastihnúť, ak nie je zhodná so sídlom alebo s miestom podnikania,

l)

priložiť k váham uvedeným v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) návod a pokyny na použitie v štátnom jazyku, ktoré sú jednoznačné a zrozumiteľné pre konečného používateľa,

m)

bezodkladne prijať nevyhnutné nápravné opatrenie s cieľom dosiahnuť zhodu váh s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, a ak je to potrebné, váhy stiahnuť z trhu[17)](#poznamky.poznamka-17) alebo prevziať späť, ak sa dôvodne domnieva, že váhy nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, alebo ak mu orgán dohľadu uložil opatrenie,

n)

bezodkladne informovať orgán dohľadu a orgány dohľadu členských štátov, v ktorých boli váhy sprístupnené na trhu, o tom, že váhy predstavujú riziko, a uviesť podrobnosti najmä o nesúlade váh s týmto nariadením vlády a o prijatom nápravnom opatrení podľa písmena m),

o)

bezodkladne poskytnúť na základe odôvodnenej žiadosti orgánu dohľadu všetky informácie a dokumentáciu v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe v štátnom jazyku potrebnú na preukázanie zhody váh a poskytnúť súčinnosť orgánu dohľadu pri každom opatrení prijatom s cieľom odstrániť riziká, ktoré predstavujú váhy, ktoré uviedol na trh,

p)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte,[18)](#poznamky.poznamka-18) ktorému váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal najmenej desať rokov odo dňa dodania váh,

q)

bezodkladne sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorému váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal.

##### § 7

##### Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu

(1)

Výrobca môže písomným splnomocnením určiť splnomocneného zástupcu na plnenie povinností podľa [§ 6](#paragraf-6) okrem povinností ustanovených v [§ 6 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) a [b)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b).

(2)

Splnomocnený zástupca je povinný plniť povinnosti výrobcu v rozsahu uvedenom v splnomocnení podľa odseku 1. Obsahom splnomocnenia musí byť najmenej povinnosť

a)

uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu k dispozícii pre orgány dohľadu a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu,

b)

bezodkladne poskytnúť na základe odôvodnenej žiadosti orgánu dohľadu informácie a dokumentáciu v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe v štátnom jazyku potrebné na preukázanie zhody váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) a

c)

poskytnúť súčinnosť orgánu dohľadu pri každom opatrení prijatom s cieľom odstrániť riziká, ktoré predstavujú váhy, na ktoré sa vzťahuje splnomocnenie.

(3)

Splnomocnený zástupca je povinný

a)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal a ktorému váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal najmenej desať rokov odo dňa dodania váh,

b)

bezodkladne sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal alebo ktorému váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal.

##### § 8

##### Povinnosti dovozcu

(1)

Dovozca nesmie uviesť váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) na trh, ak

a)

nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády,

b)

vie alebo by mal vedieť, že váhy nespĺňajú základné požiadavky,

c)

výrobca nesplnil povinnosti podľa [§ 6 písm. b) až e)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b), [j)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j) a [k)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-k) alebo

d)

výrobca nedodal k váham sprievodnú dokumentáciu.

(2)

Dovozca nesmie uviesť váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. g)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-g) na trh, ak výrobca nesplnil povinnosti podľa [§ 6 písm. j)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j) a [k)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-k).

(3)

Dovozca je povinný

a)

uviesť na váhach svoje obchodné meno alebo ochrannú známku a v štátnom jazyku sídlo, miesto podnikania alebo adresu, na ktorej je možné ho zastihnúť, ak nie je zhodná so sídlom alebo s miestom podnikania; ak to nie je možné, požadované údaje je povinný uviesť na obale alebo v sprievodnej dokumentácii váh,

b)

zabezpečiť, aby bol k váham uvedeným v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) priložený návod a pokyny na použitie v štátnom jazyku, ktoré sú jednoznačné a zrozumiteľné pre konečného používateľa,

c)

zabezpečiť, aby podmienky uskladnenia váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) a ich prepravy neovplyvňovali súlad so základnými požiadavkami v čase, keď uskladnenie a prepravu zabezpečuje,

d)

ak je to potrebné vzhľadom na riziká, ktoré váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) predstavujú, vykonať skúšky vzoriek váh, ktoré sú sprístupnené na trhu,

e)

prešetriť podnety týkajúce sa nesúladu váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) s týmto nariadením vlády, viesť evidenciu týchto podnetov a váh, ktoré boli spätne prevzaté, vzhľadom na riziko, ktoré váhy predstavujú, a informovať o tom distribútora,

f)

bezodkladne prijať nevyhnutné nápravné opatrenie s cieľom dosiahnuť zhodu váh s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, a ak je to potrebné, váhy stiahnuť z trhu alebo prevziať späť, ak sa dôvodne domnieva, že váhy nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády alebo ak mu orgán dohľadu uložil opatrenie,

g)

bezodkladne informovať výrobcu, orgán dohľadu a orgány dohľadu členských štátov, v ktorých boli váhy sprístupnené na trhu, o tom, že váhy predstavujú riziko, a uviesť podrobnosti najmä o nesúlade váh s týmto nariadením vlády a o prijatom nápravnom opatrení podľa písmena f),

h)

uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) na trh kópiu EÚ vyhlásenia o zhode k dispozícii pre orgány dohľadu a na žiadosť sprístupniť technickú dokumentáciu orgánu dohľadu,

i)

bezodkladne poskytnúť na základe odôvodnenej žiadosti orgánu dohľadu všetky informácie a dokumentáciu v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe v štátnom jazyku potrebné na preukázanie zhody váh a poskytnúť súčinnosť orgánu dohľadu pri každom opatrení prijatom s cieľom odstrániť riziká, ktoré predstavujú váhy, ktoré uviedol na trh,

j)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal a ktorému váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal najmenej desať rokov odo dňa dodania váh,

k)

bezodkladne sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal alebo ktorému váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal.

##### § 9

##### Povinnosti distribútora

(1)

Distribútor nesmie sprístupniť váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) na trhu, ak

a)

nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády,

b)

vie alebo by mal vedieť, že váhy nespĺňajú základné požiadavky,

c)

výrobca nesplnil povinnosti podľa [§ 6 písm. d)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) a [e)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e) a [j) až l)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j) a dovozca nesplnil povinnosti podľa [§ 8 ods. 3 písm. a)](#paragraf-8.odsek-3.pismeno-a) alebo

d)

výrobca nedodal k váham sprievodnú dokumentáciu.

(2)

Distribútor nesmie uviesť váhy uvedené [§ 1 ods. 2 písm. g)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-g) na trh, ak výrobca a dovozca nesplnili povinnosti podľa [§ 6 písm. j)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j) a [k)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-k) a [§ 8 ods. 3 písm. a)](#paragraf-8.odsek-3.pismeno-a).

(3)

Distribútor je povinný

a)

zabezpečiť, aby podmienky uskladnenia váh uvedených v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) a ich prepravy neovplyvňovali súlad so základnými požiadavkami v čase, keď uskladnenie a prepravu zabezpečuje,

b)

bezodkladne prijať nevyhnutné nápravné opatrenie s cieľom dosiahnuť zhodu váh s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, a ak je to potrebné, váhy stiahnuť z trhu alebo prevziať späť, ak sa dôvodne domnieva, že váhy nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, alebo ak mu orgán dohľadu uložil opatrenie,

c)

bezodkladne informovať výrobcu alebo dovozcu, orgán dohľadu a orgány dohľadu členských štátov, v ktorých boli váhy sprístupnené na trhu, o tom, že váhy predstavujú riziko, a uviesť podrobnosti najmä o nesúlade váh s týmto nariadením vlády a o prijatom nápravnom opatrení podľa písmena b),

d)

bezodkladne poskytnúť na základe odôvodnenej žiadosti orgánu dohľadu všetky informácie a dokumentáciu v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe v štátnom jazyku potrebné na preukázanie zhody váh a poskytnúť súčinnosť orgánu dohľadu pri každom opatrení prijatom s cieľom odstrániť riziká, ktoré predstavujú váhy, ktoré sprístupnil na trhu,

e)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal a ktorému váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal najmenej desať rokov odo dňa dodania váh,

f)

bezodkladne sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal alebo ktorému váhy uvedené v [§ 1 ods. 2 písm. a) až f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) dodal.

##### § 10

##### Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo distribútora

Ak dovozca alebo distribútor uvedie váhy na trh pod svojím obchodným menom alebo pod svojou ochrannou známkou alebo váhy už uvedené na trh upraví spôsobom, ktorý môže ovplyvniť ich zhodu s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, vzťahujú sa na nich povinnosti výrobcu podľa [§ 6](#paragraf-6).

##### § 11

##### Predpoklad zhody

Ak váhy spĺňajú požiadavky harmonizovanej technickej normy alebo jej časti, považujú sa za váhy, ktoré spĺňajú základné požiadavky, na ktoré sa harmonizovaná technická norma alebo jej časť vzťahuje.

##### § 12

##### Postupy posudzovania zhody

(1)

Na posúdenie zhody váh so základnými požiadavkami sa na základe výberu výrobcu použije jeden z postupov posudzovania zhody:

a)

modul B ustanovený v [prílohe č. 2 prvom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.text), po ktorom nasleduje modul D, ktorý je ustanovený v [prílohe č. 2 druhom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.np-6), alebo modul F, ktorý je ustanovený v [prílohe č. 2 štvrtom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.np-26); modul B nie je povinný pre váhy, ktoré nepoužívajú elektronické zariadenie a ktorých vážiace zariadenie nemá pružinu na vyvažovanie zaťažovania,

b)

modul D1, ktorý je ustanovený v [prílohe č. 2 treťom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.np-15), alebo modul F1, ktorý je ustanovený v [prílohe č. 2 piatom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.np-34) pri váhach, ktoré nie sú predložené na posudzovanie zhody podľa modulu B, alebo

c)

modul G ustanovený v [prílohe č. 2 šiestom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.np-43).

(2)

Záznamy a korešpondencia, ktoré sa týkajú postupov posudzovania zhody, sa vyhotovujú v úradnom jazyku alebo úradných jazykoch členského štátu, v ktorom má sídlo notifikovaná osoba vykonávajúca postupy posudzovania zhody, alebo v jazyku, ktorý notifikovaná osoba akceptuje.

##### § 13

##### EÚ vyhlásenie o zhode

(1)

EÚ vyhlásenie o zhode potvrdzuje, že bolo preukázané splnenie základných požiadaviek.

(2)

Rozsah EÚ vyhlásenia o zhode je ustanovený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z). EÚ vyhlásenie o zhode obsahuje náležitosti uvedené v postupoch posudzovania zhody uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z) a je pravidelne aktualizované. EÚ vyhlásenie o zhode pre váhy, ktoré boli uvedené na trh alebo sprístupnené na trhu v Slovenskej republike, sa vyhotovuje v štátnom jazyku alebo sa do štátneho jazyka preloží.

(3)

Ak sa na váhy vzťahuje viac všeobecne záväzných právnych predpisov, ktoré požadujú vypracovanie EÚ vyhlásenia o zhode, vypracuje sa jediné EÚ vyhlásenie o zhode, v ktorom sa uvedú právne záväzné akty Európskej únie a príslušné všeobecne záväzné právne predpisy, ktorými sa právne záväzné akty Európskej únie prebrali do právneho poriadku Slovenskej republiky.

(4)

Vydaním EÚ vyhlásenia o zhode výrobca preberá zodpovednosť za zhodu váh s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 14

##### Označenie CE a doplnkové metrologické označenie

(1)

Označenie CE sa na váhy umiestni podľa všeobecných zásad ustanovených osobitným predpisom[19)](#poznamky.poznamka-19) spolu s doplnkovým metrologickým označením viditeľne, čitateľne a nezmazateľne pred uvedením váh na trh.

(2)

Doplnkové metrologické označenie sa skladá z pravouhlého štvoruholníka, v ktorom je umiestnené veľké písmeno „M“ a posledné dvojčíslie roka, v ktorom bolo doplnkové metrologické označenie umiestnené na váhach. Výška štvoruholníka sa musí rovnať výške označenia CE. Doplnkové metrologické označenie sa umiestňuje bezprostredne za označenie CE.

(3)

Všeobecné zásady podľa osobitného predpisu[19)](#poznamky.poznamka-19) sa primerane vzťahujú na doplnkové metrologické označenie.

(4)

Za označením CE a doplnkovým metrologickým označením nasleduje identifikačné číslo notifikovanej osoby, ak je zapojená do fázy kontroly výroby. Identifikačné číslo notifikovanej osoby umiestňuje na váhy notifikovaná osoba alebo na základe jej pokynov výrobca alebo jeho splnomocnený zástupca.

(5)

Za označením CE a doplnkovým metrologickým označením a identifikačným číslom notifikovanej osoby, ak je zapojená do fázy kontroly výroby, môže nasledovať iná značka označujúca osobitné riziko alebo použitie.

##### § 15

##### Značka obmedzeného používania

Značka ustanovená v [§ 6 písm. j) treťom bode](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j.bod-3) a špecifikovaná v [prílohe č. 3 treťom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z.op-napisy.np-6) musí byť na zariadení umiestnená tak, aby bola zreteľne viditeľná a neodstrániteľná.

##### § 16

##### Autorizácia

(1)

Posudzovanie zhody podľa tohto nariadenia vlády môže vykonávať len orgán posudzovania zhody, ktorý bol autorizovaný Úradom pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa osobitného predpisu[20)](#poznamky.poznamka-20) na vykonávanie úloh posudzovania zhody podľa tohto nariadenia vlády a notifikovaný Európskej komisii a ostatným členským štátom podľa osobitného predpisu.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(2)

Orgán posudzovania zhody podá úradu žiadosť o autorizáciu a notifikáciu, v ktorej uvedie opis činností posudzovania zhody, postupy posudzovania zhody (moduly) a druhy váh.

(3)

Prílohou k žiadosti o autorizáciu a notifikáciu je

a)

osvedčenie o akreditácii,[22)](#poznamky.poznamka-22) ktoré osvedčuje, že orgán posudzovania zhody spĺňa všetky požiadavky podľa odseku 4,

b)

osvedčenie o akreditácii, ktoré osvedčuje, že orgán posudzovania zhody spĺňa niektoré požiadavky podľa odseku 4, a písomné doklady, ktoré sú potrebné na overenie, uznanie a pravidelné sledovanie plnenia požiadaviek podľa odseku 4, ak orgán posudzovania zhody nemôže predložiť osvedčenie o akreditácii podľa písmena a), alebo

c)

písomný doklad alebo písomné doklady, ktoré sú potrebné na overenie, uznanie a pravidelné sledovanie plnenia všetkých požiadaviek podľa odseku 4, ak orgán posudzovania zhody nevie preukázať ich splnenie predložením osvedčenia o akreditácii podľa písmena a) alebo písmena b).

(4)

Orgán posudzovania zhody je povinný preukázať na účely konania podľa osobitného predpisu[20)](#poznamky.poznamka-20) plnenie týchto požiadaviek:

a)

orgán posudzovania zhody je právnickou osobou,

b)

orgán posudzovania zhody je treťou stranou nezávislou od výrobcu alebo od váh, ktoré posudzuje,

c)

orgán posudzovania zhody, členovia jeho riadiaceho orgánu a zamestnanci zodpovední za vykonávanie úloh posudzovania zhody nie sú návrhári, výrobcovia, dodávatelia, osoby, ktoré vykonávajú inštaláciu, nákupcovia, vlastníci, používatelia ani osoby, ktoré vykonávajú opravu váh, ani zástupcovia ktorejkoľvek z týchto strán, čo však nevylučuje možnosť použitia váh, ktoré sú potrebné na výkon činností orgánu posudzovania zhody alebo na používanie váh na osobné účely,

d)

orgán posudzovania zhody, členovia jeho riadiaceho orgánu a zamestnanci zodpovední za vykonávanie úloh posudzovania zhody nie sú priamo zapojení do navrhovania, výroby alebo konštrukcie, uvedenia na trh, inštalácie, používania alebo opravy váh ani nezastupujú osoby zapojené do týchto činností,

e)

orgán posudzovania zhody, členovia jeho riadiaceho orgánu a zamestnanci zodpovední za vykonávanie úloh posudzovania zhody sa nepodieľajú na žiadnych činnostiach, ktoré by mohli ovplyvniť ich nezávislý posudok alebo bezúhonnosť vo vzťahu k činnostiam posudzovania zhody, pre ktoré chcú byť notifikované, najmä ak ide o poradenské služby,

f)

orgán posudzovania zhody zabezpečil, aby činnosti tretích osôb, s ktorými uzavrel zmluvu o výkone činností spojených s posudzovaním zhody (ďalej len „subdodávateľ“) alebo jeho organizačných zložiek, neovplyvňovali dôvernosť, objektivitu alebo nestrannosť jeho činností posudzovania zhody,

g)

orgán posudzovania zhody a jeho zamestnanci vykonávajú činnosti posudzovania zhody na najvyššej odbornej úrovni a nevyhnutnej technickej odbornej spôsobilosti v danej oblasti a nepodliehajú žiadnym tlakom ani stimulom, najmä finančným, ktoré by mohli ovplyvniť ich rozhodnutie alebo výsledky ich činností posudzovania zhody, najmä zo strany osôb alebo skupín osôb, ktoré majú záujem na výsledku týchto činností,

h)

orgán posudzovania zhody je schopný vykonávať všetky činnosti podľa postupov posudzovania zhody podľa [§ 12](#paragraf-12) v súvislosti, s ktorými chce byť notifikovaný, či už ide o úlohy vykonávané samotným orgánom posudzovania zhody alebo v jeho mene a na jeho zodpovednosť,

i)

orgán posudzovania zhody má pre každý postup posudzovania zhody a pre každý druh alebo kategóriu váh, v súvislosti s ktorými chce byť notifikovaný, k dispozícii

1.

personál s technickými znalosťami a skúsenosťami na vykonanie úloh posudzovania zhody,

2.

potrebný opis postupov, podľa ktorých sa vykonáva posudzovanie zhody s cieľom zabezpečiť transparentnosť a schopnosť reprodukovateľnosti týchto postupov; musí mať zavedené zásady a postupy, ktoré rozlišujú medzi úlohami, ktoré bude vykonávať ako notifikovaná osoba, a inými činnosťami,

3.

potrebné postupy na vykonávanie svojej činnosti zohľadňujúce veľkosť podniku, odvetvie, v ktorom podniká, jeho štruktúru, stupeň zložitosti príslušnej technológie používanej pri váhach a hromadný charakter alebo sériový charakter výrobného procesu,

j)

orgán posudzovania zhody má prostriedky potrebné na plnenie technických úloh a administratívnych úloh spojených s činnosťami náležitého posudzovania zhody a prístup k všetkým potrebným zariadeniam alebo k potrebnému vybaveniu,

k)

zamestnanec zodpovedný za vykonávanie úloh týkajúcich sa posudzovania zhody má

1.

technické vzdelanie a iné odborné vzdelanie na všetky činnosti posudzovania zhody, v súvislosti s ktorými chce byť orgán posudzovania zhody notifikovaný,

2.

znalosti o požiadavkách posudzovania zhody, ktoré chce vykonávať, a oprávnenie vykonávať toto posudzovanie zhody,

3.

znalosti a pochopenie základných požiadaviek, uplatniteľných harmonizovaných technických noriem a príslušných ustanovení harmonizačných právnych predpisov Európskej únie[23)](#poznamky.poznamka-23) a osobitných predpisov,[24)](#poznamky.poznamka-24)

4.

schopnosti potrebné na vydanie certifikátov, záznamov a protokolov podľa tohto nariadenia vlády, ktorými sa preukáže, že sa vykonalo posudzovanie zhody,

l)

je zabezpečená nestrannosť orgánu posudzovania zhody, členov jeho riadiaceho orgánu a zamestnancov zodpovedných za vykonávanie úloh týkajúcich sa posudzovania zhody,

m)

odmeňovanie členov riadiaceho orgánu posudzovania zhody a jeho zamestnancov zodpovedných za vykonávanie úloh týkajúcich sa posudzovania zhody nezávisí od počtu vykonaných posúdení zhody ani výsledkov týchto posúdení,

n)

orgán posudzovania zhody uzavrel poistnú zmluvu pre poistenie zodpovednosti za škodu,

o)

zamestnanci orgánu posudzovania zhody dodržiavajú mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli pri vykonávaní činností podľa postupov posudzovania zhody podľa [§ 12](#paragraf-12), alebo o obchodnom tajomstve; to sa nevzťahuje na poskytnutie informácií o obchodnom tajomstve počas kontroly notifikovanej osoby úradom,

p)

orgán posudzovania zhody sa bude zúčastňovať na príslušných normalizačných činnostiach a činnostiach koordinačnej skupiny notifikovaných osôb zriadených podľa príslušných harmonizačných právnych predpisov Európskej únie alebo zabezpečí, aby jeho zamestnanci zodpovední za vykonávanie úloh týkajúcich sa posudzovania zhody boli o nich informovaní a uplatňovali administratívne rozhodnutia a dokumenty, ktoré sú výsledkom práce tejto skupiny,

q)

orgán posudzovania zhody má postupy na správne uplatnenie prijatia, prešetrenia a vyhodnotenia odvolania proti svojim rozhodnutiam.

(5)

Ak orgán posudzovania zhody preukáže zhodu s kritériami ustanovenými v príslušných harmonizovaných technických normách alebo v ich častiach, predpokladá sa, že spĺňa požiadavky ustanovené v odseku 4 v takom rozsahu, v akom uvedené harmonizované technické normy tieto požiadavky upravujú.

##### § 17

##### Notifikácia

(1)

Notifikácia je oznámenie úradu, ktorý je notifikujúcim orgánom, Európskej komisii a členským štátom podľa osobitného predpisu,[21)](#poznamky.poznamka-21) že autorizovaná osoba[25)](#poznamky.poznamka-25) bola rozhodnutím úradu oprávnená na posudzovanie zhody určených výrobkov a spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády. V oznámení úradu sa uvedú informácie o činnostiach posudzovania zhody, postupe posudzovania zhody a o určenom výrobku, ako aj doklady podľa [§ 16 ods. 3](#paragraf-16.odsek-3). Ak autorizovaná osoba nepredložila osvedčenie o akreditácii podľa [§ 16 ods. 3 písm. a)](#paragraf-16.odsek-3.pismeno-a), poskytnú sa Európskej komisii a členským štátom doklady, ktorými sa preukáže splnenie požiadaviek podľa [§ 16 ods. 4](#paragraf-16.odsek-4).

(2)

Autorizovaná osoba sa považuje za notifikovanú osobu a môže vykonávať činnosť notifikovanej osoby, keď ju Európska komisia zapíše do zoznamu notifikovaných osôb, a pridelí jej identifikačné číslo.

##### § 18

##### Práva a povinnosti notifikovanej osoby

(1)

Notifikovaná osoba vykonáva posudzovanie zhody podľa postupov posudzovania zhody ustanovených v [§ 12](#paragraf-12).

(2)

Posudzovanie zhody sa vykonáva primeraným spôsobom tak, aby sa vyhlo záťaži výrobcu, splnomocneného zástupcu, dovozcu alebo distribútora. Notifikovaná osoba pri vykonávaní tejto činnosti zohľadňuje veľkosť podniku, odvetvie, v ktorom podnik podniká, jeho štruktúru, stupeň zložitosti príslušnej technológie používanej pri váhach, hromadný charakter alebo sériový charakter výrobného procesu a dodržiava pritom mieru prísnosti a úroveň ochrany vyžadovanú na súlad váh s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády.

(3)

Ak notifikovaná osoba zistí, že výrobca neuplatňuje základné požiadavky alebo neuplatňuje zodpovedajúce harmonizované technické normy, vyzve výrobcu, aby prijal primerané nápravné opatrenia, a nevydá certifikát podľa postupu posudzovania zhody, ktorý bol použitý.

(4)

Ak po vydaní certifikátu podľa tohto nariadenia vlády notifikovaná osoba v rámci monitorovania zhody zistí, že váhy nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, vyzve výrobcu, aby prijal primerané nápravné opatrenie, a ak je to potrebné, pozastaví platnosť certifikátu vydaného podľa tohto nariadenia vlády alebo zruší certifikát vydaný podľa tohto nariadenia vlády.

(5)

Notifikovaná osoba obmedzí rozsah certifikátov vydaných podľa tohto nariadenia vlády, pozastaví platnosť certifikátov vydaných podľa tohto nariadenia vlády alebo zruší všetky ňou vydané certifikáty vydané podľa tohto nariadenia vlády, pri ktorých výrobca neprijal nápravné opatrenie podľa odseku 4, alebo ak prijaté nápravné opatrenie nemá požadovaný účinok.

(6)

Notifikovaná osoba môže so súhlasom žiadateľa o vykonanie posúdenia zhody zabezpečiť výkon niektorých činností spojených s posudzovaním zhody prostredníctvom svojej organizačnej zložky alebo prostredníctvom subdodávateľa; notifikovaná osoba pritom zodpovedá za to, že organizačná zložka alebo subdodávateľ spĺňa požiadavky podľa [§ 16 ods. 4](#paragraf-16.odsek-4), a informuje o tom úrad.

(7)

Za činnosť podľa odseku 6 voči žiadateľovi o vykonanie posúdenia zhody a voči orgánu dohľadu zodpovedá notifikovaná osoba.

(8)

Ak o to úrad požiada, notifikovaná osoba predloží

a)

dokumentáciu, ktorou sa preukáže, že subdodávateľ spĺňa požiadavky podľa [§ 16 ods. 4](#paragraf-16.odsek-4),

b)

zmluvu o výkone činností spojených s posudzovaním zhody,

c)

informácie, dokumentáciu a vysvetlenia týkajúce sa vykonaných činností spojených s posudzovaním zhody podľa [§ 12](#paragraf-12).

(9)

Notifikovaná osoba informuje úrad

a)

o zamietnutí žiadosti o vydanie certifikátu podľa tohto nariadenia vlády,

b)

o obmedzení, pozastavení platnosti certifikátu vydaného podľa tohto nariadenia vlády alebo o zrušení certifikátu vydaného podľa tohto nariadenia vlády,

c)

o akýchkoľvek okolnostiach, ktoré majú vplyv na rozsah alebo na podmienky notifikácie,

d)

o každej žiadosti o informácie o činnostiach posudzovania zhody, ktorú notifikovaná osoba dostala od orgánu dohľadu,

e)

o činnostiach posudzovania zhody vykonaných v rozsahu jej notifikácie a o akejkoľvek inej vykonanej činnosti vrátane cezhraničnej činnosti a uzatvárania subdodávateľských zmlúv podľa odseku 6, ak o to úrad požiada.

(10)

Notifikovaná osoba poskytne iným notifikovaným osobám, ktoré vykonávajú činnosti posudzovania zhody rovnakých váh, informácie o tom, že váhy nespĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády alebo ich spĺňajú len čiastočne, a ak o to iná notifikovaná osoba požiada, aj o tom, že váhy spĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(11)

Notifikovaná osoba je povinná uhradiť úradu náklady, ktoré preukázateľne vzniknú v súvislosti s vykonávaním kontroly podľa osobitného predpisu[26)](#poznamky.poznamka-26) v priestoroch výrobcu.

##### § 19

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Dohľad nad dodržiavaním povinností výrobcu, splnomocneného zástupcu, dovozcu a distribútora podľa tohto nariadenia vlády pri sprístupňovaní váh na trhu a uvedení váh do používania vykonáva orgán dohľadu nad trhom podľa osobitného predpisu.[27)](#poznamky.poznamka-27)

(2)

Pri výkone dohľadu nad trhom[28)](#poznamky.poznamka-28) sa postupuje podľa osobitného predpisu.[29)](#poznamky.poznamka-29)

(3)

Na ukladanie pokút orgánom dohľadu nad trhom za porušenie povinností výrobcom, splnomocneným zástupcom, dovozcom a distribútorom podľa tohto nariadenia vlády sa vzťahuje osobitný predpis.[30)](#poznamky.poznamka-30)

##### § 20

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Váhy, ktoré boli uvedené na trh do 19. apríla 2016 a ktoré spĺňajú požiadavky právnych predpisov účinných do 19. apríla 2016, možno sprístupňovať na trhu alebo uvádzať do používania aj po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia vlády.

(2)

Certifikáty vydané podľa právnych predpisov účinných do 19. apríla 2016 zostávajú v platnosti až do uplynutia ich platnosti.

##### § 21

Týmto nariadením vlády sa preberajú a vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5k_nariadeniu_vlady_c_126_2016_z_z).

##### § 22

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [399/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/399/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na váhy s neautomatickou činnosťou v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 150/2002 Z. z.

##### § 23

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 20. apríla 2016.

Robert Fico v. r.
