---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 283/2001 Z. z. o vykonaní niektorých ustanovení zákona o odpadoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2008-301"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-08-06"
last_updated: "2008-08-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/301/"
official_citation: "301/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2009-01-01"
effective_to: "2013-10-14"
headings: "Žiadosť o súhlas na zber alebo spracovanie odpadu z elektrozariadení"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 283/2001 Z. z. o vykonaní niektorých ustanovení zákona o odpadoch v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 3. júla 2008,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 68 ods. 3 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-a), [f)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-f), [h)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-h) a [n) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-n) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 283/2001 Z. z. o vykonaní niektorých ustanovení zákona o odpadoch v znení vyhlášky č. 509/2002 Z. z., vyhlášky č. 128/2004 Z. z. a vyhlášky č. 599/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 13 ods. 2 sa slová „do desiateho dňa“ nahrádzajú slovami „do konca“.

2.

V § 24 písmeno f) znie:

„f) záverečné stanovisko^23) alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania^23a) z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie, ak sa na túto činnosť vyžaduje.“.

„23) § 37 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 23a) § 29 zákona č. 24/2006 Z. z.“.

3.

Doterajší odkaz 23a sa označuje ako odkaz 23b a doterajšia poznámka pod čiarou k odkazu 23a sa označuje ako poznámka pod čiarou k odkazu 23b.

4.

V § 25 ods. 2 sa slovo „ovzdušia“ nahrádza slovami „životného prostredia“.

5.

V § 26 ods. 3 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „alebo inou umelou tesniacou vrstvou s porovnateľnými vlastnosťami, ako má fólia z vysokohustotného polyetylénu (HDPE) požadovanej hrúbky.“.

6.

V § 27 ods. 2 posledná veta znie: „Na ochranu drenážneho potrubia sa nad ním vybuduje ochranný obsyp z kameniva, ktoré nepodlieha objemovým zmenám a neobsahuje vápenaté častice so zrnitosťou 16/32 mm.“.

7.

V § 27 ods. 3 sa vypúšťajú slová „vzdialené od seba najviac 150 m“.

8.

V § 28 ods. 1 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem prípadu uvedeného v odseku 4“.

9.

§ 28 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Na skládke odpadov, na ktorej prevádzkovateľ skládky odpadov ako pôvodca odpadu vykonáva výlučne zneškodňovanie svojich odpadov v mieste výroby, možno použiť na zisťovanie množstva odpadov vážiace zariadenie slúžiace na činnosti tvoriace predmet podnikania alebo činnosti pôvodcu odpadu.“.

10.

§ 36 sa dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) záverečné stanovisko alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie, ak sa na túto činnosť vyžaduje.“.

11.

V § 40 písmeno h) znie:

„h) záverečné stanovisko alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie, ak sa na túto činnosť vyžaduje,“.

12.

V § 45 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) záverečné stanovisko alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie, ak sa na túto činnosť vyžaduje.“.

13.

Za § 45d sa vkladá § 45e, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 45e Žiadosť o súhlas na zber alebo spracovanie odpadu z elektrozariadení (1) Žiadosť o súhlas na zber odpadu z elektrozariadení okrem náležitostí podľa zákona^36) obsahuje aj a) identifikačné údaje žiadateľa, b) sídlo zariadenia na zber odpadu z elektrozariadení, c) spôsob zabezpečenia zberu odpadu z elektrozariadení a ich prepravy do zariadenia na spracovanie odpadu z elektrozariadení, d) spôsob zabezpečenia odbornej technickej kontroly prevádzky zariadenia, e) opatrenia pre prípad havárie, f) dátum začatia prevádzky, g) záverečné stanovisko alebo rozhodnutie zo zisťovacieho konania z procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie, ak sa na túto činnosť vyžaduje. (2) K žiadosti podľa odseku 1 je potrebné priložiť zmluvu na zabezpečenie následného spracovania odpadu z elektrozariadení. (3) Žiadosť o súhlas na spracovanie odpadu z elektrozariadení okrem náležitostí podľa § 36 obsahuje aj spôsob zabezpečenia prepravy a spracovania odpadu z elektrozariadení.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. augusta 2008 okrem bodu 14, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Jaroslav Izák v. r.
