---
title: "Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 55/2006 Z. z. o podrobnostiach v havarijnom plánovaní pre prípad nehody alebo havárie"
identifier: "ZZ-2012-35"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-02-03"
last_updated: "2012-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/35/"
official_citation: "35/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-03-01"
---
# Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 55/2006 Z. z. o podrobnostiach v havarijnom plánovaní pre prípad nehody alebo havárie

# VYHLÁŠKA

## Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky

z 30. januára 2012,

Úrad jadrového dozoru Slovenskej republiky podľa [§ 27 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-27.odsek-7) a [§ 28 ods. 22 zákona č. 541/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-28.odsek-22) o mierovom využívaní jadrovej energie (atómový zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 350/2011 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. [55/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/55/) o podrobnostiach v havarijnom plánovaní pre prípad nehody alebo havárie sa mení a dopĺňa takto:

1.

Slová „krajské úrady“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „obvodné úrady v sídle kraja“ v príslušnom tvare.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 345/2006 Z. z. o základných bezpečnostných požiadavkách na ochranu zdravia pracovníkov a obyvateľov pred ionizujúcim žiarením. Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 533/2006 Z. z. o podrobnostiach o ochrane obyvateľstva pred účinkami nebezpečných látok v znení vyhlášky č. 445/2007 Z. z. Zákon č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 4 ods. 3 písmeno h) znie:

„h) ochranu zamestnancov a ostatných osôb oprávnene sa zdržujúcich na území jadrového zariadenia vrátane osôb podieľajúcich sa na likvidácii jadrovej alebo radiačnej havárie,“.

4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„5) Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 388/2006 Z. z. o podrobnostiach na zabezpečovanie technických a prevádzkových podmienok informačného systému civilnej ochrany v znení vyhlášky č. 442/2007 Z. z.“.

5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:

„7) § 6 vyhlášky č. 388/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 442/2007 Z. z.“.

6.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie:

„8) Príloha č. 10 k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 345/2006 Z. z.“.

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:

„9) Napríklad zákon č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

8.

§ 24 znie:

„§ 24 Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických noriem a technických predpisov.^10)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:

„10) Smernica Európskeho parlamentu a Rady [98/34/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:1998:204:0037:005:SK:HTML) z 22. júna 1998, ktorou sa stanovuje postup pri poskytovaní informácií v oblasti technických noriem a predpisov, ako aj pravidiel vzťahujúcich sa na služby informačnej spoločnosti (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 20) v platnom znení.“.

9.

Príloha č. 3 vrátane nadpisu znie:

„Medzinárodná stupnica jadrových a radiačných udalostí (INES*) na účely informovania verejnosti | Stupeň 7 Veľmi vážna havária Stupeň 6 Vážna havária Stupeň 5 Havária s účinkami na okolie Stupeň 4 Havária s lokálnymi následkami | | --- | | Stupeň 3 Vážna nehoda Stupeň 2 Nehoda Stupeň 1 Odchýlka od normálneho stavu | | Pod stupnicou/Stupeň 0 Bez vplyvu na bezpečnosť | * INES – International Nuclear and Radiological Event Scale (Medzinárodná stupnica jadrových a radiačných udalostí).“.

10.

V bode 1 písm. a) a písm. c) prílohy č. 5 sa nad slovom „havárií“ odkaz „1“ nahrádza odkazom „11“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie: „11) § 2 písm. x) vyhlášky Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 430/2011 Z. z. o požiadavkách na jadrovú bezpečnosť.“.

11.

V bode 1 písm. a) prílohy č. 5 sa nad slovom „predpisov,“ odkaz „2“ nahrádza odkazom „12“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12 znie: „12) Príloha č. 10 k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 345/2006 Z. z. Zákon č. 355/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2012.

Marta Žiaková v. r.
