---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na tachometre dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-2006-206"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-04-14"
last_updated: "2006-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/206/"
official_citation: "206/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-04-15"
effective_to: "2018-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na tachometre dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. marca 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na dvojkolesové motorové vozidlá a trojkolesové motorové vozidlá[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vozidlo“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na tachometre.

(2)

Vozidlo uvedené v odseku 1 musí byť vybavené tachometrom, ktorý spĺňa požiadavky tohto nariadenia vlády.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

typom vozidla vzťahujúcim sa na tachometer vozidlá, ktoré sa nelíšia v týchto základných znakoch:

1.

označenie rozmerov použitých pneumatík z rozsahu bežne používaných pneumatík,

2.

celkový pomer prenosu na tachometer vrátane všetkých adaptérov redukčného pohonu,

3.

typ tachometra charakterizovaný

3a.

toleranciou meracieho mechanizmu tachometra,

3b.

technickou konštantou tachometra,

3c.

rozsahom zobrazovaných rýchlostí,

b)

tachometrom tá časť zariadenia na meranie rýchlosti vozidiel, ktorá udáva vodičovi rýchlosť jeho vozidla v ktoromkoľvek okamihu.

##### § 3

(1)

Tachometer musí spĺňať technické požiadavky ustanovené v [bodoch 1.3, 1.4.1, 1.4.2 a 2 prílohy smernice Európskeho parlamentu a Rady 2000/7/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32000L0007:SK:HTML) z 20. marca 2000 o tachometroch pre dvoj- a trojstopové motorové vozidlá, a ktorá mení a dopĺňa smernicu Rady [92/61/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992L0061:SK:HTML) o typovom schválení dvojkolesových alebo trojkolesových motorových vozidiel (ďalej len „smernica“).

(2)

Technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa považujú za rovnocenné s technickými požiadavkami ustanovenými medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná.[2)](#poznamky.poznamka-2) Schválenia, ako aj značky typového schválenia udelené podľa technických požiadaviek ustanovených medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná,[2)](#poznamky.poznamka-2) sa uznávajú ako alternatíva k typovým schváleniam ES udeleným podľa tohto nariadenia vlády.

(3)

Na účely odseku 1 sa rozumie

a)

bežne používanými pneumatikami typ pneumatiky určený výrobcom pre daný typ vozidla a uvedený v informačnom dokumente podľa osobitného predpisu;[3)](#poznamky.poznamka-3) zimné pneumatiky sa nepovažujú za bežne používané pneumatiky,

b)

prevádzkovou hmotnosťou hmotnosť nezaťaženého vozidla v pohotovostnom stave, ku ktorej sa pripočítajú hmotnosti nasledujúcich položiek:

1.

palivo v nádrži naplnenej aspoň na 90 % objemu uvádzaného výrobcom,

2.

doplnkové vybavenie bežne dodávané výrobcom naviac k vybaveniu potrebnému pre bežnú prevádzku, napríklad nástroje, batožinový nosič, predné okno, ochranné vybavenie; v prípade vozidla poháňaného zmesou paliva a oleja na účely merania hmotnosti paliva palivo znamená

2a.

pred plnením pripravenú zmes paliva a oleja, ak sa palivo a olej pred plnením zmiešajú,

2b.

len benzín, ak sú palivo a olej plnené samostatne; v takom prípade je olej už zahrnutý v meraní hmotnosti v nezaťaženom stave.

##### § 4

(1)

Udelenie typového schválenia ES komponentu[4)](#poznamky.poznamka-4) pre typ tachometra alebo typového schválenia ES vozidla[5)](#poznamky.poznamka-5) pre typ vozidla vzťahujúceho sa na montáž tachometra sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Ak sa žiadosť o udelenie typového schválenia ES komponentu pre typ tachometra nepredkladá spolu so žiadosťou o typové schválenie ES vozidla, žiadateľ priloží informačný dokument, v ktorom vyplní body 0.1, 0.2, 0.5, 0.6, 2.1, 2.1.1, 4.7 až 4.7.8, 5.2 a 5.2.2 časti A informačného dokumentu, ktorého vzor je uvedený v osobitnom predpise.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Štátny dopravný úrad[7)](#poznamky.poznamka-7) vydá osvedčenie o typovom schválení ES vozidla pre typ vozidla vzťahujúcom sa na montáž tachometra podľa vzoru ustanoveného v [prílohe II smernice](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32000L0007:SK:HTML).

(4)

Opatrenia na zabezpečenie zhody výroby sa prijímajú podľa osobitného predpisu[8)](#poznamky.poznamka-8) a [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_206_2006_z_z.oznacenie).

(5)

Na postup pri udelení typového schválenia ES komponentu vzťahujúceho sa na tachometre a na podmienky voľného pohybu vozidiel sa okrem tohto nariadenia vlády použije osobitný predpis.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5

Príslušný štátny orgán[9)](#poznamky.poznamka-9) nesmie zakázať uvedenie vozidla do prevádzky v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na montáž tachometra, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_206_2006_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. apríla 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
