---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na energetickú účinnosť a postupoch posudzovania zhody na elektrické chladničky a mrazničky pre domácnosť a ich kombinácie"
identifier: "ZZ-2000-425"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2000-12-08"
last_updated: "2001-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/425/"
official_citation: "425/2000 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2000"
effective_from: "2003-08-01"
effective_to: "2010-06-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na energetickú účinnosť a postupoch posudzovania zhody na elektrické chladničky a mrazničky pre domácnosť a ich kombinácie

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. novembra 2000,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 5 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-5) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Do skupiny určených výrobkov „elektrické chladničky a mrazničky pre domácnosť a ich kombinácie“ podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-1) patria

a)

chladničky pre domácnosť,

b)

konzervátory zmrazených potravín,

c)

mrazničky pre potraviny,

d)

kombinácie písmen a) až c)

napájané z elektrickej siete (ďalej len „chladiace spotrebiče“), uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_425_2000_z_z.oznacenie).

(2)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na spotrebiče na chladenie a mrazenie potravín, ktoré používajú na svoju činnosť iné zdroje energie, najmä akumulátory, chladničky pre domácnosť fungujúce na absorpčnom princípe a spotrebiče vyrábané jednotlivo.

##### § 2

(1)

Výrobca alebo dovozca uvedie chladiaci spotrebič na trh len vtedy, ak je hodnota spotreby elektrickej energie menšia alebo sa rovná hodnote maximálne prípustnej spotreby elektrickej energie vypočítanej podľa metódy uvedenej v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_425_2000_z_z.oznacenie).

(2)

Výrobca alebo dovozca chladiaceho spotrebiča zabezpečí, aby každý chladiaci spotrebič uvedený na trh spĺňal požiadavky podľa odseku 1.

##### § 3

(1)

Výrobca alebo dovozca chladiaceho spotrebiča vykoná posúdenie zhody podľa [§ 12 ods. 4 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-4) postupom uvedeným v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_425_2000_z_z.oznacenie).

(2)

Vyhlásenie o zhode podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13) sa vypracúva v štátnom jazyku[1)](#poznamky.poznamka-1) a obsahuje

a)

identifikačné údaje o výrobcovi alebo dovozcovi chladiaceho spotrebiča, ktorý vydáva vyhlásenie o zhode,

b)

identifikačné údaje o chladiacom spotrebiči,

c)

opis a určenie chladiaceho spotrebiča,

d)

zoznam harmonizovaných slovenských technických noriem alebo slovenských technických noriem vhodných na posúdenie zhody, ktoré sa použili pri posudzovaní zhody,

e)

identifikačné údaje o autorizovanej osobe alebo akreditovanej osobe, ak sa zúčastnila na skúšaní chladiaceho spotrebiča,

f)

text, ktorým sa vyhlasuje, že vlastnosti chladiaceho spotrebiča spĺňajú určené technické požiadavky,

g)

dátum a miesto vydania vyhlásenia o zhode, meno, priezvisko a funkciu zodpovednej osoby výrobcu alebo dovozcu a jej podpis.

##### § 4

Chladiace spotrebiče, ktoré budú uvedené na trh po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia, môžu namiesto technických požiadaviek ustanovených týmto nariadením spĺňať technické požiadavky na ich vlastnosti ustanovené doterajšími predpismi, najdlhšie však do 31. decembra 2002.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Mikuláš Dzurinda v. r.
