---
title: "Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-13"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-01-24"
last_updated: "2009-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/13/"
official_citation: "13/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-02-01"
---
# Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky

z 15. januára 2008,

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-9.odsek-9), [§ 10 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-10.odsek-8), [§ 15 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-15.odsek-8) a [§ 18 ods. 4 zákona č. 142/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-18.odsek-4) o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení vyhlášky č. 310/2000 Z. z., vyhlášky č. 403/2000 Z. z., vyhlášky č. 9/2001 Z. z., vyhlášky č. 48/2001 Z. z., vyhlášky č. 75/2001 Z. z., vyhlášky č. 133/2001 Z. z., vyhlášky č. 27/2002 Z. z., vyhlášky č. 69/2002 Z. z., vyhlášky č. 427/2003 Z. z., vyhlášky č. 361/2004 Z. z., vyhlášky č. 669/2004 Z. z., vyhlášky č. 187/2005 Z. z., vyhlášky č. 570/2006 Z. z. a vyhlášky č. 171/2008 Z. z. sa mení takto:

1.

Slová „Slovenská legálna metrológia“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „určená organizácia“ v príslušnom tvare.

2.

V § 9 odsek 2 znie:

„(2) Overovacia značka ústavu a určenej organizácie pozostáva z dvojkríža a troch vrcholov umiestnených v kruhu s evidenčným číslom: 0 - ústav, 1, 2 alebo 3 - určená organizácia, ak technické požiadavky na daný druh meradla neustanovujú inak. Táto značka zároveň slúži ako zabezpečovacia značka ústavu a určenej organizácie.“.

3.

V prílohe č. 13 druhej časti oddiele I časti B body 6.1 a 6.2 znejú:

„6.1 Chyba merania sa vyjadruje v relatívnej hodnote ako percentuálny pomer rozdielu medzi objemom ukazovaným meradlom a skutočne pretečeným objemom cez meradlo k tomuto objemu. 6.2 Chyby sa vzťahujú na meranie vzduchom s referenčnou hustotou 1,2 kg^ . m^-3. Za normálnych atmosférických podmienok vzduch v miestnosti skúšobne spĺňa tento predpoklad.“.

4.

V prílohe č. 25 druhej časti bod 3.1 znie:

„3.1 Merací rozsah Merací rozsah analyzátora dychu musí byť od 0,00 mg/l do 1,50 mg/l alebo viac. Pri analyzátoroch dychu pracujúcich na elektrochemickom princípe a analyzátoroch dychu uvedených na trh do 31. 12. 2000 je merací rozsah do 1,40 mg/l alebo viac. Pri bežnej prevádzke môže analyzátor udávať 0,00 mg/l pre hmotnostnú koncentráciu 0,05 mg/l alebo menšiu. Horná hranica meracieho rozsahu nesmie byť väčšia ako 3,00 mg/l.“.

5.

V prílohe č. 31 druhej časti bod 4.2.2.4 znie:

„4.2.2.4 Etalónové zariadenie so snímačmi na meranie času prejazdu skúšobného vozidla kontrolnými bodmi skúšobnej dráhy. Kombinovaná štandardná neistota merania času nemá byť väčšia ako 1 ^x 10^-5 s. Zariadenie umožňuje meranie rýchlosti motorového vozidla v teréne od 20 km ^. h^-1 do 130 km^ . h^-1 s kombinovanou štandardnou neistotou merania rýchlosti menšou ako 0,5 km^ . h^-1 do rýchlosti 100 km ^. h^-1 a s kombinovanou štandardnou neistotou merania rýchlosti 0,5 % z hodnoty meranej rýchlosti pre rýchlosti nad 100 km ^. h^-1.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2009.

Peter Lukáč v. r.
