---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 179/2016 Z. z. o požiadavkách na zahustené mlieko a sušené mlieko"
identifier: "ZZ-2025-391"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2026-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/391/"
official_citation: "391/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2026-06-14"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 14. júna 2026"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 179/2016 Z. z. o požiadavkách na zahustené mlieko a sušené mlieko

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 15. decembra 2025,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [179/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/179/) o požiadavkách na zahustené mlieko a sušené mlieko sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 5 sa vkladá § 5a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 5a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 14. júna 2026 Výrobok označený do 13. júna 2026 možno umiestniť na trh až do vyčerpania zásob.“.

2.

V prílohe č. 1 sa štvrtý bod dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) zníženie obsahu laktózy premenou na glukózu a galaktózu je povolené pri výrobkoch uvedených v prvom až treťom bode, ak sa tieto úpravy v zložení mlieka uvedú na obale výrobku nezmazateľne a tak, že sú ľahko viditeľné a čitateľné; týmto označením nie je dotknutá povinnosť označenia výživovej hodnoty výrobku podľa osobitného predpisu.^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1169/2011 z 25. októbra 2011 o poskytovaní informácií o potravinách spotrebiteľom, ktorým sa menia a dopĺňajú nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1924/2006 a (ES) č.1925/2006 a ktorým sa zrušuje smernica Komisie 87/250/EHS, smernica Rady 90/496/EHS, smernica Komisie 1999/10/ES, smernica Európskeho parlamentu a Rady 2000/13/ES, smernice Komisie 2002/67/ES a 2008/5/ES a nariadenie Komisie (ES) č. 608/2004 (Ú. v. EÚ L 304, 22. 11. 2011) v platnom znení.“.

Doterajší odkaz 1 a poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označujú ako odkaz 2 a poznámka pod čiarou k odkazu 2.

3.

V prílohe č. 1 sa piaty bod dopĺňa písmenami c) a d), ktoré znejú:

„c) potravinárske enzýmy schválené podľa osobitného predpisu,^3) d) prídavné látky v potravinách schválené podľa osobitného predpisu.^4)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3 a 4 znejú:

„^3) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1332/2008 zo 16. decembra 2008 o potravinárskych enzýmoch, ktorým sa mení a dopĺňa smernica Rady 83/417/EHS, nariadenie Rady (ES) č. 1493/1999, smernica 2000/13/ES, smernica Rady 2001/112/ES a nariadenie (ES) č. 258/97 (Ú. v. EÚ L 354, 31. 12. 2008) v platnom znení. ^4) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1333/2008 zo 16. decembra 2008 o prídavných látkach v potravinách (Ú. v. EÚ L 354, 31. 12. 2008) v platnom znení.“.

4.

V prílohe č. 2 písmeno a) znie:

„a) Anglický výraz „evaporated milk“ znamená výrobok definovaný v prílohe č. 1 prvom bode písm. b).“.

5.

Príloha č. 3 sa dopĺňa druhým bodom, ktorý znie:

„2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2024/1438 zo 14. mája 2024, ktorou sa mení smernica Rady 2001/110/ES o mede, smernica Rady 2001/112/ES, ktorá sa vzťahuje na ovocné šťavy a niektoré podobné produkty určené na ľudskú spotrebu, smernica Rady 2001/113/ES vzťahujúca sa na ovocné džemy, rôsoly a marmelády a sladené gaštanové pyré určené na ľudskú spotrebu a smernica Rady 2001/114/ES o určitom čiastočne alebo úplne dehydrovanom konzervovanom mlieku na ľudskú spotrebu (Ú. v. EÚ L, 2024/1438, 24. 5. 2024).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 14. júna 2026.

Richard Takáč v. r.
