---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 66/2006 Z. z. o technických požiadavkách na meranie najväčšej konštrukčnej rýchlosti a technických požiadavkách na nákladné plošiny poľnohospodárskych kolesových traktorov a lesných kolesových traktorov"
identifier: "ZZ-2011-285"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2011-09-08"
last_updated: "2011-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/285/"
official_citation: "285/2011 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2011"
effective_from: "2011-09-29"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 66/2006 Z. z. o technických požiadavkách na meranie najväčšej konštrukčnej rýchlosti a technických požiadavkách na nákladné plošiny poľnohospodárskych kolesových traktorov a lesných kolesových traktorov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 24. augusta 2011,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16) a [§ 7 ods. 19 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 66/2006 Z. z. o technických požiadavkách na meranie najväčšej konštrukčnej rýchlosti a technických požiadavkách na nákladné plošiny poľnohospodárskych kolesových traktorov a lesných kolesových traktorov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa nad slová „lesné kolesové traktory“ umiestňuje odkaz 1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 2 ods. 1 písm. d) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 335/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schválení ES poľnohospodárskych traktorov a lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek.“.

2.

§ 2 sa vypúšťa.

3.

§ 3 znie:

„§ 3 Meranie najväčšej konštrukčnej rýchlosti traktora a nákladná plošina traktora musia spĺňať technické požiadavky ustanovené v prílohe I smernice Európskeho parlamentu a Rady [2009/60/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:198:0015:01:SK:HTML) z 13. júla 2009 o maximálnej konštrukčnej rýchlosti a nákladných plošinách pre kolesové poľnohospodárske alebo lesné traktory (kodifikované znenie) v platnom znení.“.

4.

V § 4 ods. 1 sa doterajší odkaz 1 a poznámka pod čiarou k odkazu 1 označujú ako odkaz 1a a poznámka pod čiarou k odkazu 1a.

5.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3 sa citácia „§ 88 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. o premávke na pozemných komunikáciách v znení neskorších predpisov“ nahrádza citáciou „§ 114 zákona č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 144/2010 Z. z.“.

6.

§ 6 znie:

„§ 6 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe.“.

7.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k nariadeniu vlády č. 66/2006 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2009/60/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:198:0015:01:SK:HTML) z 13. júla 2009 o maximálnej konštrukčnej rýchlosti a nákladných plošinách pre kolesové poľnohospodárske alebo lesné traktory (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 198, 30. 7. 2009) v znení smernice Komisie 2010/62/EÚ z 8. septembra 2010 (Ú. v. EÚ L 238, 9. 9. 2010).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 29. septembra 2011.

Iveta Radičová v. r.
