---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 383/2018 Z. z. o technických podmienkach návrhu rybovodov a  monitoringu migračnej priechodnosti rybovodov"
identifier: "ZZ-2025-400"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/400/"
official_citation: "400/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Monitorovanie migračnej priechodnosti rybovodu"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 383/2018 Z. z. o technických podmienkach návrhu rybovodov a  monitoringu migračnej priechodnosti rybovodov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 11. decembra 2025,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 42 ods. 3 zákona č. 216/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/216/#paragraf-42.odsek-3) o rybárstve a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [383/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/383/) o technických podmienkach návrhu rybovodov a monitoringu migračnej priechodnosti rybovodov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 3 sa za slovo „možnosť“ vkladajú slová „odstránenia migračnej bariéry; ak odstránenie migračnej bariéry nie je možné alebo vhodné, posúdi sa možnosť“.

2.

V § 3 ods. 2 sa slová „tabuľkách č. 1 a 2“ nahrádzajú slovami „tabuľkách č. 1 až 3“.

3.

V § 4 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Ichtyologický prieskum sa nemusí vykonať v prípade odstránenia migračnej bariéry, nahradenia migračnej bariéry celokorytovým bezprepážkovým typom rybovodu v súlade s technickými podmienkami spriechodnenia podľa § 6 alebo ak od vykonania posledného ichtyologického prieskumu neuplynulo viac ako päť rokov.“

4.

V § 4 ods. 6 písm. a) sa slová „vyskytujúcich sa“ nahrádzajú slovami „všetkých zaznamenaných“ a za slovom „nomenklatúry“ sa vypúšťa čiarka a slová „pre ktoré je potrebné migračnú bariéru spriechodniť“.

5.

V § 4 ods. 6 písmeno b) znie: „b) určenie rybieho pásma, ktoré slúži ako podklad pre projektovanie rybovodu a ktorého technické požiadavky musí spriechodnenie migračnej bariéry spĺňať,“.

6.

V § 4 ods. 6 písmeno d) znie: „d) zoznam cieľových druhov rýb, pre ktoré má spriechodnenie spĺňať ustanovené technické požiadavky; osobitne sa v zozname cieľových druhov rýb vyznačia rozmerovo najväčšie zaznamenané druhy rýb a rýchlostne najslabšie zaznamenané druhy rýb,“.

7.

V § 4 ods. 6 písm. f) sa za slovo „umiestnenia“ vkladá slovo „trasy“.

8.

V § 4 ods. 6 písm. i) sa vypúšťajú slová „biologických parametrov rybovodu a“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „ v tabuľkovej forme podľa prílohy č. 1“.

9.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Monitorovanie migračnej priechodnosti rybovodu Monitorovanie migračnej priechodnosti rybovodu sa vykonáva najmä v súlade s technickou normou^1) alebo inou obdobnou technickou špecifikáciou s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami. V rámci monitorovania migračnej priechodnosti rybovodu sa vyhodnocuje kvalitatívna priechodnosť rybovodu a kvantitatívna priechodnosť rybovodu pre cieľové druhy rýb podľa prílohy č. 2.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1^znie:

„^1) STN EN 17233 Kvalita vody. Pokyny na hodnotenie účinnosti a súvisiacich metrík rybovodov pomocou telemetrie (75 7142).“.

Doterajší odkaz 1 a poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označujú ako odkaz 1a a poznámka pod čiarou k odkazu 1a.

10.

V § 7 sa za slová „a ich limity“ vkladá čiarka a slová „vyhodnotenia metód“, za slovo „merania“ sa vkladá slovo „hydraulických“ a vypúšťajú sa slová „a hydraulický monitoring rybovodov“.

11.

V § 8 ods. 1 písmená a), b) a c) znejú:

„a) zapracúvajú do všetkých stupňov projektovej dokumentácie rybovodu technické požiadavky a biologické požiadavky pre výstavbu rybovodov podľa prílohy č. 1 požadované odborne spôsobilou osobou podľa osobitného predpisu^1a) alebo odborne spôsobilou osobou – ichtyológom podľa § 4 ods. 4 na základe výsledkov ichtyologického prieskumu alebo ekologickým dozorom, b) zabezpečuje ekologický dozor odborne spôsobilou osobou,^1a) c) zabezpečuje hydraulické premeranie a ichtyologické monitorovanie podľa § 6 a optimálne nastavenie morfologických parametrov a hydrologických parametrov rybovodu, ak vyplýva z hydraulického premerania a návrhov odborne spôsobilej osoby – ichtyológa alebo ekologického dozoru.“.

12.

V § 8 ods. 4 sa vypúšťajú slová „ods. 2 a 3“.

13.

Prílohy č. 1 a 2 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 1 a 2 k vyhláške č. 383/2018 Z. z.“.

14.

Poznámky pod čiarou k odkazu 1 a 2 v prílohe č. 2 v znení „1 Priestor pre inštaláciu PIT antén je potrebné vymedziť už v projekte rybovodu. 2 Priestor pre riadiacu jednotku a rám skenera umiestnený v navádzacom koši je potrebné vymedziť už v projekte rybovodu.“ sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Tomáš Taraba v. r.
