---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2015-208"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2015-09-01"
last_updated: "2015-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/208/"
official_citation: "208/2015 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2015"
effective_from: "2016-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. augusta 2015,

Vláda Slovenskej republiky podľa § 4 ods. 13 a [§ 7 ods. 9 zákona č. 597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-7.odsek-9) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [630/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/630/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 29/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 598/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 517/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 443/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 102/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 507/2013 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 418/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa vypúšťa odsek 5 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 3.

2.

V § 4 ods. 4 sa slová „nadstavbového štúdia a pomaturitného štúdia“ nahrádzajú slovami „nadväzujúcej formy odborného vzdelávania a prípravy“.

3.

V § 4 ods. 9 uvádzacia veta znie: „Normatív na žiaka základnej školy alebo špeciálnej základnej školy vzdelávajúceho sa v zdravotníckom zariadení na“.

4.

V § 4 ods. 9 písm. c) sa slová „zdravotníckom zariadení s lôžkovým oddelením“ nahrádzajú slovami „lôžkovom oddelení“.

5.

V § 4 sa vypúšťa odsek 10.

Doterajšie odseky 11 až 16 sa označujú ako odseky 10 až 15.

6.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 sa vypúšťa.

7.

Poznámky pod čiarou k odkazom 6 až 6b znejú:

„6) § 161da zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 61/2015 Z. z. 6a) § 42 ods. 4 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov. 6b) § 29 ods. 2 písm. a) a b) zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

8.

§ 4 sa dopĺňa odsekmi 16 až 18, ktoré znejú:

„(16) Mzdový normatív na žiaka strednej odbornej školy, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania,^6c) sa určí podľa prílohy č. 13 a kategórie strednej odbornej školy, do ktorej bol zaradený študijný odbor alebo učebný odbor, v ktorom sa žiak vzdeláva. (17) Normatív na žiaka strednej odbornej školy vzdelávajúceho sa v skrátenom štúdiu^6d) je 85 % z normatívu na žiaka príslušnej kategórie strednej odbornej školy; pri výpočte tohto normatívu sa žiak započítava s koeficientom 0,85. (18) Normatív na žiaka konzervatória, ktorý už vykonal maturitnú skúšku v inom študijnom odbore, je 95 % z normatívu na žiaka konzervatória, ktorý nezískal úplné stredné odborné vzdelanie; pri výpočte tohto normatívu sa žiak započítava s koeficientom 0,95.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 6c a 6d znejú:

„6c) § 10 ods. 5 zákona č. 61/2015 Z. z. 6d) § 47a zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 61/2015 Z. z.“.

9.

Príloha č. 1 sa vypúšťa.

11.

Nariadenie vlády sa dopĺňa prílohou č. 13, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 13 k nariadeniu vlády č. 630/2008 Z. z. HODNOTY KOEFICIENTOV NA VÝPOČET MZDOVÉHO NORMATÍVU NA ŽIAKA STREDNEJ ODBORNEJ ŠKOLY, KTORÝ SA PRIPRAVUJE V SYSTÉME DUÁLNEHO VZDELÁVANIA, PODĽA KATEGÓRIÍ STREDNÝCH ODBORNÝCH ŠKÔL | Kategória školy s jednotným mzdovým normatívom podľa § 2 ods. 1 písm. e) až s) | Koeficient | | --- | --- | | Stredná odborná škola – 1. kategória | 0,9882 | | Stredná odborná škola – 2. kategória | 0,9100 | | Stredná odborná škola – 3. kategória | 0,9961 | | Stredná odborná škola – 4. kategória | 0,9718 | | Stredná odborná škola – 5. kategória | 0,8443 | | Stredná odborná škola – 6. kategória | 0,7299 | | Stredná odborná škola – 7. kategória | 0,6671 | | Stredná odborná škola – 8. kategória | 0,7309 | | Stredná odborná škola – 9. kategória | 0,5125 | | Stredná odborná škola – 10. kategória | 0,6181 | | Stredná odborná škola – 11. kategória | 0,6041 | | Stredná odborná škola – 12. kategória | 1,0000 | | Stredná odborná škola – 13. kategória | 0,9778 | | Stredná odborná škola – 14. kategória | 0,5123 | | Stredná odborná škola – 15. kategória | 0,2836 |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2015 okrem čl. I desiateho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2016.

Robert Fico v. r.
