---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o pristúpení Dánskeho kráľovstva, Moldavskej republiky, Gruzínskej republiky a Kórejskej republiky k Dohovoru o zrušení požiadavky vyššieho overenia zahraničných verejných listín a o zmene a doplnení úplného aktualizovaného zoznamu orgánov zmluvných strán podľa článku 6 dohovoru pre štáty Dánske kráľovstvo, Moldavská republika, Gruzínska republika, Kórejská republika, Svätý Vincent a Grenadíny, Francúzska republika, Írska republika, Samojský nezávislý štát a Srbská republika"
identifier: "ZZ-2007-314"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-07-13"
last_updated: "2007-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/314/"
official_citation: "314/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-07-13"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o pristúpení Dánskeho kráľovstva, Moldavskej republiky, Gruzínskej republiky a Kórejskej republiky k Dohovoru o zrušení požiadavky vyššieho overenia zahraničných verejných listín a o zmene a doplnení úplného aktualizovaného zoznamu orgánov zmluvných strán podľa článku 6 dohovoru pre štáty Dánske kráľovstvo, Moldavská republika, Gruzínska republika, Kórejská republika, Svätý Vincent a Grenadíny, Francúzska republika, Írska republika, Samojský nezávislý štát a Srbská republika

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že k Dohovoru o zrušení požiadavky vyššieho overenia zahraničných verejných listín (oznámenie [č. 213/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/213/)) pristúpili a zároveň oznámili depozitárovi dohovoru orgány podľa článku 6 dohovoru: Dánske kráľovstvo s platnosťou od 29. decembra 2006, Moldavská republika s platnosťou od 16. marca 2007, Gruzínska republika s platnosťou od 14. mája 2007 a Kórejská republika s platnosťou od 14. júla 2007.

Svätý Vincent a Grenadíny s platnosťou od 8. decembra 2006, Francúzska republika s platnosťou od 12. februára 2007, Írska republika s platnosťou od 20. marca 2007, Samojský nezávislý štát s platnosťou od 13. februára 2007 a Srbská republika s platnosťou od 3. apríla 2007 doplnili a zmenili orgány podľa článku 6 dohovoru.

Zmeny a doplnenia úplného aktualizovaného zoznamu orgánov zmluvných strán podľa [článku 6 Dohovoru o zrušení požiadavky vyššieho overenia zahraničných verejných listín z 5. októbra 1961](../../../../SK/ZZ/2002/213/#prilohy.priloha-dohovor_o_zruseni_poziadavky_vyssieho_overenia_zahranicnych_verejnych_listin_uzavrety_5_oktobra_1961.op-clanok_6) (stav k 1. februáru 2006) uverejneného ako príloha k oznámeniu [č. 129/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/129/) sú uvedené v prílohe k tomuto oznámeniu.

Do úplného aktualizovaného zoznamu orgánov zmluvných strán podľa [článku 6 dohovoru](../../../../SK/ZZ/2002/213/#prilohy.priloha-dohovor_o_zruseni_poziadavky_vyssieho_overenia_zahranicnych_verejnych_listin_uzavrety_5_oktobra_1961.op-clanok_6) možno nazrieť na internetovej stránke www.hcch.net v anglickom jazyku a francúzskom jazyku.
