---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa ustanovujú vzory žiadostí o individuálne vývozné povolenie, globálne vývozné povolenie, povolenie na sprostredkovateľskú činnosť a medzinárodný dovozný certifikát pre tovar dvojakého použitia"
identifier: "ZZ-2007-212"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-05-01"
last_updated: "2007-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/212/"
official_citation: "212/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-05-01"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa ustanovujú vzory žiadostí o individuálne vývozné povolenie, globálne vývozné povolenie, povolenie na sprostredkovateľskú činnosť a medzinárodný dovozný certifikát pre tovar dvojakého použitia

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 9 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2007/21/#paragraf-9.odsek-7), [§ 13 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2007/21/#paragraf-13.odsek-5), [§ 18 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2007/21/#paragraf-18.odsek-4) a [§ 20 ods. 7 zákona č. 21/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/21/#paragraf-20.odsek-7) o tovare a technológiách dvojakého použitia a o zmene a doplnení niektorých zákonov

výnos z 29. marca 2007 č. 1/2007, ktorým sa ustanovujú vzory žiadostí o individuálne vývozné povolenie, globálne vývozné povolenie, povolenie na sprostredkovateľskú činnosť a medzinárodný dovozný certifikát pre tovar dvojakého použitia.

Prílohy č. 1, 2 a 3 k výnosu tvoria vzory žiadostí o udelenie vývozného povolenia pre tovar dvojakého použitia, o udelenie povolenia na sprostredkovateľskú činnosť pre tovar dvojakého použitia a o vydanie medzinárodného dovozného certifikátu pre tovar dvojakého použitia.

Výnos nadobúda účinnosť 1. mája 2007.

Výnos je uverejnený vo Vestníku Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 1/2007 a možno doň nahliadnuť na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky. V elektronickej podobe je uverejnený na internetovej stránke [www.economy.gov.sk](http://www.economy.gov.sk/).
