---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 342/2014 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami oddelených priamych platieb v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-399"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2018-12-29"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/399/"
official_citation: "399/2018 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2018"
effective_from: "2019-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2019"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 342/2014 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami oddelených priamych platieb v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. decembra 2018,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [342/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/342/), ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami oddelených priamych platieb v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 76/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 10/2016 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 47/2017 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 73/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 13 ods. 1 sa slovo „elektronickom“ nahrádza slovom „geopriestorovom“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 39a znie:

„^39a) Čl. 17 ods. 1 vykonávacieho nariadenia (EÚ) č. 809/2014 v platnom znení.“.

3.

V § 13 odsek 10 znie:

„(10) Prílohou identifikačného listu žiadateľa je a) doklad o bankovom účte žiadateľa, b) osvedčenie o zápise do evidencie podľa osobitného predpisu^44a) nie staršie ako 60 dní, ak ide o samostatne hospodáriaceho roľníka.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 44a znie:

„^44a) Zákon č. 105/1990 Zb. o súkromnom podnikaní občanov v znení neskorších predpisov.“.

4.

Za § 17c sa vkladá § 17d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 17d Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2019 Podmienky poskytnutia priamych platieb na základe žiadostí podaných do 31. decembra 2018 sa posudzujú podľa tohto nariadenia vlády v znení účinnom do 31. decembra 2018.“.

5.

V prílohe č. 2 položke DPEP 3 stĺpci „Podmienky“ písmene d) sa vypúšťajú slová „a oznamovať výsledky sledovania orgánu štátnej vodnej správy“.

6.

V prílohe č. 2 položke DPEP 4 stĺpci „Podmienky“ písmene a) sa slová „s priemernou“ nahrádzajú slovom „so“.

7.

V prílohe č. 2 položke PH 4 stĺpci „Podmienky“ písmene b) sa slovo „pesticídmi“ nahrádza slovami „prípravkami na ochranu rastlín“.

8.

V prílohe č. 2 položke PH 10 stĺpci „Podmienky“ písmeno a) znie:

„a) Dodržiavať povinnosť používania autorizovaných prípravkov na ochranu rastlín alebo povolených prípravkov na ochranu rastlín v Slovenskej republike podľa osobitného predpisu^93) a aplikovať ich v súlade s údajmi uvedenými na etikete k prípravku alebo v súlade s pokynmi uvedenými v povolení.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 93 znie:

„^93) Napríklad zákon č. 405/2011 Z. z. o rastlinolekárskej starostlivosti a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.“.

9.

Príloha č. 8 sa dopĺňa šiestym bodom, ktorý znie:

„6. Vykonávacie nariadenie Komisie (EÚ) 2018/709 zo 14. mája 2018, ktorým sa mení vykonávacie nariadenie (EÚ) č. 809/2014, pokiaľ ide o požiadavky na návesky v súvislosti s žiadosťami o pomoc týkajúcimi sa plôch využívaných na pestovanie konopy (Ú. v. EÚ L 119, 15. 5. 2018).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2019.

Peter Pellegrini v. r.
