---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 490/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podpore obnoviteľných zdrojov energie, vysoko účinnej kombinovanej výroby a biometánu v znení vyhlášky č. 437/2011 Z. z"
identifier: "ZZ-2015-80"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-04-21"
last_updated: "2015-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/80/"
official_citation: "80/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-05-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2015"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 490/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podpore obnoviteľných zdrojov energie, vysoko účinnej kombinovanej výroby a biometánu v znení vyhlášky č. 437/2011 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 13. apríla 2015,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 19 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2009/309/#paragraf-19.odsek-2.pismeno-a), [h)](../../../../SK/ZZ/2009/309/#paragraf-19.odsek-2.pismeno-h) a [i) zákona č. 309/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/309/#paragraf-19.odsek-2.pismeno-i) o podpore obnoviteľných zdrojov energie a vysoko účinnej kombinovanej výroby a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 382/2013 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [490/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/490/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podpore obnoviteľných zdrojov energie, vysoko účinnej kombinovanej výroby a biometánu v znení vyhlášky č. 437/2011 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písmeno a) znie:

„a) spôsob vedenia evidencie údajov a termín oznamovania údajov úradu 1. o biomase pri výrobe elektriny spaľovaním biomasy alebo spoluspaľovaním biomasy a neobnoviteľného zdroja energie, 2. o spracovanej biomase,“.

2.

V § 2 ods. 1 sa slová „spoločným spaľovaním biomasy a neobnoviteľného zdroja energie“ nahrádzajú slovami „spaľovaním biomasy alebo spoluspaľovaním biomasy a neobnoviteľného zdroja energie a údaje o spracovanej biomase“.

3.

V § 2 ods. 2 tabuľka znie:

| Evidencia o nadobudnutí skutočného množstva biomasy využitej na výrobu elektriny v roku ... |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Poradové číslo | Druh biomasy | Množstvo biomasy v t | Spôsob nadobudnutia biomasy | Náklady v eurách na obstaranie 1 t biomasy | Spracovateľ biomasy(meno, priezvisko, bydlisko a identifikačné číslo fyzickej osoby, ak jej bolo pridelené, alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby) |  |
|  |  |  | Nákupom od dodávateľa biomasy (meno, priezvisko, bydlisko a identifikačné číslo fyzickej osoby, ak jej bolo pridelené, alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby) | Vlastnou výrobou |  |  |
| 1. |  |  |  |  |  |  |
| 2. |  |  |  |  |  |  |
| 3. |  |  |  |  |  |  |

4.

V § 6 odsek 3 znie:

„(3) Ak je biomasa vyrobená z dreva, musí okrem kvality podľa odseku 1 spĺňať aj podmienku zaradenia dreva a) medzi energetické štiepky alebo piliny podľa technických noriem,^1) alebo b) do kvalitatívnej triedy D podľa technických noriem,^1a) ak ide o ihličnatú guľatinu alebo listnatú guľatinu.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 1a znejú:

„1) Napríklad STN 48 0057 Sortimenty dreva. Ihličnaté štiepky a piliny (48 0057) a STN 48 0058 Sortimenty dreva. Listnaté štiepky a piliny (48 0058). 1a) Napríklad STN EN 1316-1 Listnatá guľatina. Kvalitatívne triedenie. Časť 1: Dub a buk (48 0065), STN EN 1316-2 Listnatá guľatina. Kvalitatívne triedenie. Časť 2: Topoľ (48 0065), STN EN 1927-1 Kvalitatívne triedenie ihličnatej guľatiny. Časť 1: Smreky a jedle (48 0066), STN EN 1927-2 Kvalitatívne triedenie ihličnatej guľatiny. Časť 2: Borovice (48 0066), STN EN 1927-3 Kvalitatívne triedenie ihličnatej guľatiny. Časť 3: Smrekovce a duglasky (48 0066).“.

5.

V § 7 odsek 1 znie:

„(1) Ak zariadenie výrobcu elektriny obsahuje viac generátorov elektriny, posudzuje sa na účel doby podpory každý generátor samostatne podľa jeho času uvedenia do prevádzky a primárneho zdroja energie, pričom na účel podpory doplatkom sa vychádza z celkového inštalovaného výkonu zariadenia výrobcu elektriny.“.

6.

V § 7 ods. 3 sa čísla „10“ nahrádzajú číslami „5“.

7.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2015 (1) Biomasu, ktorá spĺňa kvalitu a parametre na účely výroby elektriny podľa právnych predpisov účinných do 30. apríla 2015, možno na účely výroby elektriny používať do 31. decembra 2015. (2) Údaje o spracovateľovi biomasy v tabuľke uvedenej v § 2 ods. 2 sa nevypĺňajú do 31. decembra 2015, ak sa na výrobu elektriny používa biomasa podľa odseku 1.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2015.

Jozef Holjenčík v. r.
