---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 355/2006 Z. z. o ochrane zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou chemickým faktorom pri práci v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-236"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-09-02"
last_updated: "2020-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/236/"
official_citation: "236/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-10-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. októbra 2020"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 355/2006 Z. z. o ochrane zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou chemickým faktorom pri práci v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 12. augusta 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. e) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [355/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/355/) o ochrane zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou chemickým faktorom pri práci v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 300/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 471/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 82/2015 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 33/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „ktorý podlieha schvaľovaniu podľa osobitného predpisu^25a) a“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 25a sa vypúšťa.

2.

V § 13a sa slová „do 21. augusta 2023“ nahrádzajú slovami „do 30. septembra 2020“.

3.

Za § 13a sa vkladá § 13b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13b Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. októbra 2020 V období od 1. októbra 2020 do 21. augusta 2023 pre podzemnú ťažbu a razenie tunelov platia hodnoty najvyššie prípustných expozičných limitov plynov, pár a aerosólov s prevažne toxickým účinkom v pracovnom ovzduší uvedené v prílohe č. 1 tabuľke č. 2.“.

4.

Prílohy č. 1 a 2 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Prílohy č. 1 a 2 k nariadeniu vlády č. 355/2006 Z. z. v pdf“.

5.

Príloha č. 4 sa dopĺňa ôsmym bodom, ktorý znie:

„8. Smernica Komisie (EÚ) 2019/1831 z 24. októbra 2019, ktorou sa stanovuje piaty zoznam smerných najvyšších prípustných hodnôt vystavenia pri práci podľa smernice Rady 98/24/ES a ktorou sa mení smernica Komisie 2000/39/ES (Ú. v. EÚ L 279, 31. 10. 2019).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. októbra 2020.

Igor Matovič v. r.
