---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na riadenie poľnohospodárskych kolesových traktorov a lesných kolesových traktorov"
identifier: "ZZ-2006-207"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-04-14"
last_updated: "2006-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/207/"
official_citation: "207/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-04-15"
effective_to: "2018-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na riadenie poľnohospodárskych kolesových traktorov a lesných kolesových traktorov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. marca 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16) a [§ 7 ods. 19 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na poľnohospodárske kolesové traktory a lesné kolesové traktory[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „traktor“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na riadenie traktora.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

traktorom motorové vozidlo vybavené kolesami so vzduchovými pneumatikami a aspoň s dvoma nápravami, ktorého hlavnou funkciou je ťažná sila a ktoré je špeciálne navrhnuté na ťahanie, tlačenie, nosenie alebo pohon určitých nástrojov, strojov alebo prívesov určených na použitie v poľnohospodárstve alebo lesníctve a ktorého najväčšia konštrukčná rýchlosť sa pohybuje od 6 km.h^-1 do 40 km.h^-1; traktor môže byť upravený na prepravu nákladu a osôb,

b)

riadením traktora je kompletné zariadenie, ktorého účelom je meniť smer pohybu traktora a ktoré môže obsahovať tieto prvky:

1.

ovládanie riadenia,

2.

mechanizmus riadenia,

3.

riadené kolesá,

4.

špeciálne zariadenia vytvárajúce prídavnú alebo nezávislú energiu.

##### § 3

(1)

Riadenie traktora musí spĺňať technické požiadavky na konštrukciu a skúšky ustanovené v [prílohe okrem bodu 1.1 a bodu 2.2.4.1.1 smernice Rady 75/321/EHS](http://europa.eu.int/smartapi/cgi/sga_doc?smartapi!celexapi!prod!CELEXnumdoc&lg=SK) z 20. mája 1975 o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa riadenia kolesových poľnohospodárskych alebo lesných traktorov v platnom znení.

(2)

Bez toho, aby boli dotknuté ustanovenia osobitných predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2) týkajúce sa bŕzd, ak je medzi hydraulickým mechanizmom riadenia a hydraulickým brzdovým systémom hydraulická väzba a ak sú oba systémy napájané z toho istého zdroja energie, nesmie v prípade zlyhania oboch systémov sila potrebná na uvedenie mechanizmu riadenia do činnosti presiahnuť 40 daN.

##### § 4

(1)

Udelenie typového schválenia ES vozidla[3)](#poznamky.poznamka-3) pre typ traktora vzťahujúce sa na riadenie traktora sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Štátny dopravný úrad[4)](#poznamky.poznamka-4) vydá osvedčenie o typovom schválení ES vozidla pre typ traktora vzťahujúcom sa na riadenie traktora.

(3)

Požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa rovnako vzťahujú na typové schválenie vozidla[5)](#poznamky.poznamka-5) pre typ traktora vzťahujúce sa na riadenie traktora.

##### § 5

Príslušný štátny orgán[6)](#poznamky.poznamka-6) nesmie odmietnuť ani zakázať uvedenie typu traktora na trh, jeho evidenciu alebo uvedenie do prevádzky alebo používanie v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na riadenie, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_207_2006_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. apríla 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
