---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o opatreniach proti šíreniu rakoviny zemiaka a háďatka zemiakového"
identifier: "ZZ-2004-67"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-02-14"
last_updated: "2004-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/67/"
official_citation: "67/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-02-15"
effective_to: "2010-06-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o opatreniach proti šíreniu rakoviny zemiaka a háďatka zemiakového

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. januára 2004

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 30b zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-30b) o rastlinolekárskej starostlivosti v znení zákona č. 471/2001 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie ustanovuje opatrenia proti rozširovaniu rakoviny zemiaka [(Synchytrium endobioticum) (SCHILBERSKY) PERCIVAL] a háďatka zemiakového [Globodera rostochiensis (WOLLENWEBER) BEHRENS, Globodera pallida (STONE) BEHRENS].

##### § 2

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

rakovinou zemiaka [Synchytrium endobioticum (SCHILBERSKY) PERCIVAL] (ďalej len „rakovina“) nebezpečná hubovitá choroba zemiakov spôsobujúca čiastočnú alebo úplnú premenu hľúz na hubovité rakovinové nádory zamorujúce pôdu,

b)

háďatkom zemiakovým [Globodera rostochiensis (WOLLENWEBER) BEHRENS, Globodera pallida (STONE) BEHRENS] (ďalej len „háďatko“) cystotvorný nebezpečný škodca zemiakov parazitujúci na koreňoch rastlín zemiakov a zamorujúci pôdu,

c)

rezistentnou odrodou odroda zemiakov rezistentná voči určitej rase rakoviny, ak reaguje na napadnutie tejto rasy tak, že neexistuje nebezpečenstvo sekundárnej infekcie, a v prípade háďatka, ak sa počas pestovania tejto odrody zistí prirodzený a ročný pokles výskytu populácií tohto patotypu,

d)

agresívnym patotypom populácia rakoviny alebo háďatka schopná napádať odrody zemiakov rezistentné voči pôvodným rasám rakoviny 1 (D1) (pôvodné označenie patotypu 1) alebo patotypom háďatka Ro1 a rozmnožovať sa na nich,

e)

hostiteľskými rastlinami rakoviny a háďatka zemiaky (Solanum tuberosum L.), rajčiak jedlý [Lycopersicon lycopersicum (L.) KARSTEN ex FARW.], ľuľok baklažánový - baklažán (Solanum melongena L.), ľuľok čierny (Solanum nigrum L.), ľuľok sladkohorký (Solanum dulcamara L.), ako aj niektoré ďalšie divorastúce rastliny z čeľade ľuľkovité (Solanaceae),

f)

výskytom rakoviny a háďatka

1.

zistenie aspoň jednej napadnutej rastliny alebo jej časti v poraste alebo v sklade zemiakov,

2.

zistenie aspoň jedného zoosporangia pôvodcu rakoviny alebo cysty háďatka vo vzorke zeminy, pričom ich životnosť bola preukázaná biologickým testom alebo zistením živých embryonov a lariev háďatka v cyste,

g)

zamoreným pozemkom pozemok označený parcelným číslom (číslami), na ktorom bol zistený a overený výskyt rakoviny alebo háďatka,

h)

pravdepodobne zamorenými pozemkami pozemky, ktoré boli obrábané strojmi použitými aj na obrábanie zamorených pozemkov,

i)

ohrozeným územím územie, v ktorom rakovina ani háďatko neboli zistené, ale do ktorého vzhľadom na terénne podmienky alebo spôsobom hospodárenia môžu alebo by mohli byť zavlečené,

j)

sadivovou zemiakarskou oblasťou územie vymedzené na množenie sadiva zemiakov,

k)

veľkým stravovacím strediskom hotel, nemocnica, jedáleň, vojenská posádka a pod., ktoré majú povolenie na zužitkovanie konzumných zemiakov zo zamorených pozemkov,

l)

vybraným spracovateľom liehovar, škrobáreň, lupienkareň alebo sušiareň, ktoré majú povolenie na spracovanie zemiakov zo zamorených pozemkov,

m)

odpadovou skládkou skládka určená na skladovanie zvyškov zeminy a úlomkov hľúz vznikajúcich pri manipulácii a presune zemiakov zo zamorených pozemkov, aby sa zabránilo rozširovaniu rakoviny a háďatka. Ich výber podlieha schváleniu Ústredným kontrolným a skúšobným ústavom poľnohospodárskym (ďalej len „kontrolný ústav“).

##### § 3

(1)

Preventívne opatrenia proti zavlečeniu a rozširovaniu rakoviny a háďatka sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_67_2004_z_z.oznacenie).

(2)

Prieskum výskytu rakoviny a háďatka vykonáva kontrolný ústav len u tých výrobcov, ktorí vypestované zemiaky, iné hostiteľské rastliny a rastliny, ktorými sa môže rakovina a háďatko rozširovať, uvádzajú do obehu.[1)](#poznamky.poznamka-1) Podrobnosti prieskumu sú uvedené v prílohe č. 2.

(3)

Na zisťovanie výskytu rakoviny a háďatka vykonáva kontrolný ústav odbery vzoriek zeminy. Podrobnosti odberu vzoriek sú uvedené v prílohe č. 3.

(4)

Sadivové zemiaky možno pestovať len na pozemkoch, na ktorých bol pred výsadbou vykonaný prieskum na rakovinu a háďatko s negatívnym výsledkom, a to odberom vzoriek zeminy z pozemkov podľa prílohy č. 3 a ich rozborom. V prípade, že na danom pozemku bol za uplynulé tri vegetačné obdobia vykonaný prieskum na rakovinu a háďatko s negatívnym výsledkom a na tomto pozemku neboli pestované zemiaky a iné hostiteľské rastliny, kontrolný ústav uzná tento prieskum za dostatočný a povolí pestovanie sadivových zemiakov. Prieskum si zaisťujú pestovatelia na vlastné náklady, pričom odber vzoriek sa musí vykonať za účasti fytoinšpektora. Vzorky sa zasielajú na testovanie s priloženým záznamom o odbere vzorky, zoznamom vzoriek a objednávkou na rozbor do laboratórií poverených kontrolným ústavom. Negatívny výsledok rozboru pôdnych vzoriek, prípadne biologických testov potvrdí výrobcovi kontrolný ústav na podklade výsledkov poverených laboratórií a laboratória kontrolného ústavu so sídlom vo Vígľaši.

##### § 4

(1)

Metódy zisťovania trvalých zoosporangií pôvodcu rakoviny v pôdnych vzorkách sú uvedené v prílohe č. 4.

(2)

Postup zisťovania cýst a lariev háďatka v pôdnych vzorkách je uvedený v prílohe č. 5.

##### § 5

(1)

Pri zistení výskytu rakoviny alebo háďatka kontrolný ústav nariadi vykonanie a rozsah detailného prieskumu (príloha č. 2 bod II. 3), vymedzí zamorené pozemky a ohrozené územie a podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) navrhne vyhlásenie karantény. Súčasťou návrhu je situačný plánik zamorených pozemkov a ohrozeného územia. Podrobnosti sú uvedené v prílohe č. 6.

(2)

Na zamorených pozemkoch je zakázané

a)

pestovať zemiaky,

b)

pestovať rastliny určené na pestovanie,[3)](#poznamky.poznamka-3) skladovať ich alebo inak s nimi manipulovať (napríklad sadivo zemiakov, škôlkarské výpestky, sadzačky repy a pod.).

(3)

Ak ide o háďatko, možno pestovať

a)

odrody zemiakov rezistentné voči patotypom háďatka, ktoré sa zistili na zamorených pozemkoch,

b)

zemiaky okrem sadivových zemiakov tak, že sa tieto zemiaky zberajú predčasne pred dozretím cýst háďatiek, to znamená v čase výskytu prvých bielych cýst háďatka na koreňoch.

(4)

Kontrolný ústav v prípadoch uvedených v odseku 3 vykonáva rastlinolekárske kontroly výskytu háďatka s cieľom zamedziť jeho rozširovanie.

(5)

V ohrozenom území sa môžu pestovať iba odrody zemiakov rezistentné voči rasám rakoviny zisteným na napadnutom pozemku.

(6)

Podrobnosti overovania agresívnych patotypov rakoviny a háďatka sú uvedené v prílohe č. 7.

##### § 6

(1)

Rastliny určené na pestovanie a zemiaky pochádzajúce zo zamorených pozemkov je zakázané premiestňovať na akékoľvek iné pozemky. Zemiaky zo zamorených pozemkov možno zužitkovať

a)

po uvarení alebo sparení na kŕmenie alebo konzumáciu v hospodárstve výrobcu obhospodarujúceho zamorený pozemok,

b)

na konzumáciu vo veľkých stravovacích strediskách, ale len vtedy, ak v prípade rakoviny ide o rezistentnú odrodu a v prípade háďatka o pozemok zamorený patotypom Ro1.

(2)

Kontrolný ústav môže nariadiť[4)](#poznamky.poznamka-4) spôsob zužitkovania a prepravy zemiakov a iného rastlinného materiálu pochádzajúcich zo zamorených pozemkov a opatrenia pri priemyselnom spracovaní zemiakov. Podrobnosti o týchto opatreniach sú uvedené v prílohách č. 8 a 9.

(3)

Postup pri asanácii a likvidácii materiálov kontaminovaných rakovinou a háďatkom je uvedený v prílohe č. 10.

(4)

Cieľom ničenia rakoviny a háďatka je zníženie a udržanie ich populačnej hustoty pod hranicou škodlivosti a podstatné zníženie pravdepodobnosti ich ďalšieho rozširovania, prípadne ich eradikácia (zničenie) a zrušenie karantény. Kontrolný ústav môže nariadiť[5)](#poznamky.poznamka-5) ničenie rakoviny a háďatka na zamorených pozemkoch. Metódy ničenia rakoviny a háďatka sú uvedené v prílohe č. 11.

(5)

Podrobnosti zabezpečovania rezistentných odrôd a testovanie rezistencie sú uvedené v prílohe č. 12.

(6)

Preskúšavanie zamorenosti pozemkov sa organizuje a plánuje podobne ako prieskum (príloha č. 2 bod II) a vykonáva ho fytoinšpektor najskôr po piatich rokoch na žiadosť výrobcov po uplatnení metód priameho ničenia rakoviny alebo háďatka alebo najskôr za desať rokov od posledného zistenia ich výskytu. Podrobnosti preskúšavania sú uvedené v prílohe č. 13.

(7)

Postup pri zmene a zrušení karantény pre rakovinu a háďatko je uvedený v prílohe č. 14.

##### § 7

(1)

Na územie Slovenskej republiky je zakázané dovážať a na jej území prechovávať pôvodcov rakoviny a háďatka vo všetkých vývinových štádiách, ako aj rastliny a rastlinné produkty s ich výskytom.

(2)

Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na dovoz, prevoz, prechovávanie alebo akúkoľvek manipuláciu s rakovinou a háďatkom na vedecké, výskumné alebo šľachtiteľské účely, ktoré upravuje osobitný predpis.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 8

Zoznam všetkých odrôd zemiakov, u ktorých sa zistilo, že sú rezistentné voči rakovine a háďatku, a ktoré kontrolný ústav schválil na uvádzanie do obehu, oznámi Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky pred 1. januárom každého roka Komisii Európskych spoločenstiev. V oznámení sa uvedú rasy a patotypy, voči ktorým sú jednotlivé odrody rezistentné.

##### § 9

Týmto nariadením sa transponujú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 15](#prilohy.priloha-priloha_c_15_k_nariadeniu_vlady_c_67_2004_z_z.oznacenie).

##### § 10

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 15. februára 2004.

v z. Pál Csáky v. r.
