---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 332/2023 Z. z. o verejnej osobnej doprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2025-335"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-28"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/335/"
official_citation: "335/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Zrušenie Národnej dopravnej autority"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 332/2023 Z. z. o verejnej osobnej doprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 21. októbra 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [332/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/332/) o verejnej osobnej doprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 2 druhá veta znie: „Prepravný poriadok na poskytovanie dopravných služieb podľa prvej vety určuje objednávateľ v súčinnosti s dopravcom v rozsahu ustanovenom vykonávacím predpisom.“.

2.

§ 6 sa dopĺňa odsekom 13, ktorý znie:

„(13) Ak sú všetky zastávky na území Slovenskej republiky, linka, ktorej trasa prechádza cez územie iného štátu, sa nepovažuje za linku medzinárodnej dopravy.“.

3.

V § 7 ods. 3 sa za slová „trase linky“ vkladá čiarka a slová „v ktorých má linka zastávku“.

4.

V § 8 ods. 1 písm. d) sa za slovo „prostriedky“ vkladajú slová „obchodným menom a“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „spôsobom ustanoveným vykonávacím predpisom“.

5.

V § 11 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: „a na cestujúceho, ktorý porušil povinnosť podľa prepravného poriadku, za ktorej porušenie sa mu uložila sankcia, ktorú neuhradil na mieste“.

6.

V § 11 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo odseku 3; dopravca ich uchováva počas troch rokov od ich získania“.

7.

V § 12 ods. 5 druhej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „najneskôr sedem dní pred začiatkom platnosti cestovného poriadku; ak sa s dopravcom nedohodne na kratšej lehote.“.

8.

V § 13 ods. 1 sa vypúšťajú slová „o uzatvorení zmluvy o preprave osôb a“, slovo „alebo“ za slovom „dopravcu“ sa nahrádza čiarkou, za slovo „organizátora“ sa vkladajú slová „alebo predajcu podľa § 26 ods. 4“, slová „jeho identifikačné číslo“ sa nahrádzajú slovami „identifikačné číslo organizácie“ a slovo „forma“ sa nahrádza slovom „formu“.

9.

V § 14 ods. 4 sa slová „zákazníckych centrách alebo osobných pokladniciach“ nahrádzajú slovami „predajných centrách a informačných centrách“.

10.

V § 14 ods. 6 sa na konci pripájajú tieto slová: „v súlade so štruktúrou základných tarifných skupín“.

11.

V § 16 ods. 3 prvej vete sa bodkočiarka nahrádza bodkou a časť vety za bodkočiarkou sa vypúšťa.

12.

V § 16 sa za odsek 3 vkladajú nové odseky 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Zriaďovateľ zastávky autobusovej dopravy alebo zastávky mestskej dráhovej dopravy bezodkladne po zriadení zastávky písomne oznámi dátum zriadenia zastávky miestne príslušnému správnemu orgánu na vydanie povolenia na prevádzkovanie linky v územnom obvode obce a v územnom obvode vyššieho územného celku, v ktorých sa zastávka nachádza. Miestne príslušný správny orgán na vydanie povolenia na prevádzkovanie linky informuje v lehote 15 dní odo dňa doručenia písomného oznámenia o zriadení zastávky dopravcu, ktorý je držiteľom platného povolenia na prevádzkovanie linky vydaného týmto správnym orgánom. Za osadenie a údržbu označníka zastávky a údržbu informačnej tabule s cestovným poriadkom a informáciami pre cestujúcich zodpovedá dopravca, ktorý má na zastávke najviac zastavujúcich spojov. Miestne príslušné správne orgány podľa prvej vety môžu po vzájomnej dohode rozsah činností dopravcu podľa tretej vety rozšíriť, alebo správou zastávky poveriť aj inú osobu s jej súhlasom, pričom o tejto skutočnosti informujú dopravcu, ktorý je držiteľom platného povolenia na prevádzkovanie linky. Označník sa osadí na nástupišti zastávky na mieste určenom zriaďovateľom zastávky najneskôr deň pred dňom jej zriadenia. (5) Názov zastávky autobusovej dopravy alebo mestskej dráhovej dopravy určí zriaďovateľ zastávky v súlade s vykonávacím predpisom. Ak ide o zastávku v rámci integrovaného dopravného systému, názov zastávky sa určí po zohľadnení stanoviska organizátora.“.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 6 až 8.

13.

V § 17 ods. 1, 3 a 4 sa slová „dohodnuté skupiny“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „vymedzený okruh“ v príslušnom tvare.

14.

§ 21 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Vyšší územný celok alebo obec môže zabezpečiť dopravnú obslužnosť v záujmovom území vyššieho územného celku alebo obce lodnou dopravou.“.

15.

V nadpise § 22 sa vypúšťajú slová „Slovenskej republiky“.

16.

V § 22 ods. 1 sa vypúšťajú slová „Slovenskej republiky (ďalej len „národný plán dopravnej obslužnosti“)“.

17.

V § 24 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajšie odseky 5 a 6 sa označujú ako odseky 4 a 5.

18.

V § 24 odsek 4 znie:

„(4) Organizátor pri výkone svojej činnosti v rámci integrovaného dopravného systému plní tieto úlohy: a) zabezpečuje v spolupráci s národnou dopravnou autoritou integráciu pravidelnej dopravy v záujmovom území Slovenskej republiky, b) zabezpečuje integráciu pravidelnej dopravy v záujmovom území objednávateľa, c) navrhuje a vydáva spoločné technicko-prevádzkové štandardy pravidelnej dopravy po dohode s objednávateľom, d) navrhuje tarifnú politiku v pravidelnej doprave a vydáva spoločný prepravný poriadok a tarifu po dohode s objednávateľom, e) prevádzkuje dispečing; po dohode objednávateľov ho môže prevádzkovať niektorý z dopravcov, f) organizuje a koordinuje služby pravidelnej dopravy, g) poskytuje po dohode s dopravcom prevádzkové údaje podľa § 25 ods. 2, h) navrhuje spôsob rozúčtovania tržieb v rámci integrovaného dopravného systému alebo mestského dopravného systému a zabezpečuje rozúčtovanie tržieb.“.

19.

V § 24 ods. 5 písm. a) prvom bode sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a spolupracovať pri jeho aktualizácii“.

20.

V § 24 ods. 5 písmeno d) znie:

„d) zavádzať zmeny v organizácii dopravy, zostavovať cestovné poriadky, spolupracovať pri ich schvaľovaní a periodicky vyhodnocovať efektivitu dopravy,“.

21.

V § 24 ods. 5 sa za písmeno e) vkladá nové písmeno f), ktoré znie:

„f) prevádzkovať vybranú infraštruktúru pravidelnej dopravy, napríklad zastávkové označníky a informačné systémy,“.

Doterajšie písmená f) a g) sa označujú ako písmená g) a h).

22.

V § 26 ods. 1 sa vypúšťajú slová „na území Slovenskej republiky“.

23.

V § 26 odsek 4 znie:

„(4) Predaj národného integrovaného cestovného lístka a rozúčtovanie príjmov z jeho predaja zabezpečuje národná dopravná autorita. Príjem finančných prostriedkov z predaja národného integrovaného cestovného lístka a poukázanie rozúčtovaných príjmov dopravcom zabezpečuje národná dopravná autorita alebo ňou poverená právnická osoba v zakladateľskej pôsobnosti ministerstva dopravy. Predaj národného integrovaného cestovného lístka sa uskutočňuje v rozsahu štruktúry základných tarifných skupín. Národný integrovaný cestovný lístok má elektronickú podobu.“.

24.

V § 26 ods. 5, § 32 písm. p), § 35 písm. g) a § 36 písm. h) sa slová „Národná dopravná autorita“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „národná dopravná autorita“ v príslušnom tvare.“.

25.

V § 26 ods. 6 písm. f) sa na konci pripája toto slovo: „organizácie“.

26.

V § 30 ods. 2 písm. b) sa odkaz „53)“ nahrádza odkazom „52)“.

27.

V § 31 ods. 2 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená b) až d).

28.

V § 32 písm. s) a t) sa vypúšťajú slová „na návrh Národnej dopravnej autority“.

29.

V § 32 písm. w) sa za slovo „dozoru“ vkladajú slová „vo svojej pôsobnosti“.

30.

§ 32 sa dopĺňa písmenami x) až z), ktoré znejú:

„x) určuje minimálne štandardy vybavenia autobusových staníc, y) vykonáva funkciu národného prístupového bodu podľa osobitného predpisu,^31) z) zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam určených autobusových staníc, kde sa poskytuje pomoc zdravotne postihnutým osobám alebo osobám so zníženou pohyblivosťou.^60a)“.

Poznámka pod čiarkou k odkazu 60a znie:

„^60a) Čl. 12 nariadenia (EÚ) č. 181/2011.“.

31.

Doterajší text § 32 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekmi 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Ministerstvo dopravy prostredníctvom funkčne nezávislého organizačného útvaru plní funkciu národnej dopravnej autority, v rámci ktorej a) v súvislosti s národným plánom dopravnej obslužnosti 1. vyhotovuje národný plán dopravnej obslužnosti a jeho zmeny, 2. dohliada nad vykonávaním národného plánu dopravnej obslužnosti, hodnotí stav a výsledky jeho vykonávania a zverejňuje ich na svojom webovom sídle, 3. posudzuje súlad organizácie pravidelnej dopravy, plánov dopravnej obslužnosti a strategických a plánovacích dokumentov v oblasti verejnej osobnej dopravy s národnou stratégiou verejnej osobnej dopravy a národným plánom dopravnej obslužnosti, 4. koordinuje zámery objednávateľov a organizátorov v oblasti dopravnej obslužnosti územia, 5. predkladá návrhy na zlepšenie technického stavu dopravnej infraštruktúry a zvýšenie kapacity dopravných ciest na účel uprednostňovania verejnej osobnej dopravy príslušnému cestnému správnemu orgánu,^61) 6. určuje pravidlá a štandardy dopravnej obslužnosti územia pre uplatňovanie nadväzností cestovných poriadkov pravidelnej dopravy s cieľom obmedziť paralelné trasy a súbežné spoje po dohode s objednávateľmi a organizátormi, 7. určuje pravidlá zabezpečovania dopravnej obslužnosti územia pre dané záujmové územie alebo pre prepravný vzťah s uprednostnením takého druhu verejnej dopravy, ktorý optimálne spĺňa prepravné požiadavky vzhľadom na kapacitu, cestovnú rýchlosť, ekonomickú efektívnosť, životné prostredie a dochádzkovú vzdialenosť, b) v oblasti riadenia rozvoja a realizácie integrovaného dopravného systému najmä 1. zabezpečuje koordináciu a integráciu pravidelnej dopravy a vykonáva činnosti, ktoré umožnia prepojenie tarifných, predajných a kontrolných systémov s cieľom cestovať v rámci celej pravidelnej dopravy v Slovenskej republike na jeden cestovný lístok, 2. tvorí strategické dokumenty a koncepčné dokumenty týkajúce sa pravidelnej dopravy v Slovenskej republike, 3. spravuje a prevádzkuje národný informačný systém integrovaných cestovných lístkov, 4. vykonáva činnosti, ktoré vedú k zvyšovaniu kvality a atraktívnosti pravidelnej dopravy s cieľom zvyšovania počtu cestujúcich v pravidelnej doprave, 5. vypracúva podrobnosti o náležitostiach integrovanej tarify a integrovaného prepravného poriadku a o spôsobe predaja národného integrovaného cestovného lístka a v spolupráci s organizátormi návrh jednotného rozsahu tarifných skupín s nárokom na kompenzácie, zľavu a spôsoby dokladovania príslušnosti cestujúcich v rámci nich, 6. vykonáva odborný dozor nad dodržiavaním povinností dopravcov pri implementácii národného integrovaného cestovného lístka, integrovanej tarify a integrovaného prepravného poriadku a spôsobu predaja národného integrovaného cestovného lístka a ukladá pokuty podľa tohto zákona, 7. zabezpečuje predaj národného integrovaného cestovného lístka a rozúčtovanie príjmov z predaja národného integrovaného cestovného lístka a na základe žiadosti objednávateľa tiež rozúčtovanie cestovného regionálnych integrovaných dopravných systémov, 8. vedie evidenciu dopravcov a organizátorov zapojených v systéme národného integrovaného cestovného lístka, c) v súvislosti s koordináciou pravidelnej dopravy 1. je koordinačným a integračným orgánom v oblasti pravidelnej dopravy a multimodálneho cestovania, 2. spolupracuje s orgánmi verejnej správy, objednávateľmi, organizátormi a dopravcami poskytujúcimi dopravné služby vo verejnom záujme v oblasti svojej pôsobnosti, 3. spolupracuje s orgánmi Európskej únie a s inými medzinárodnými orgánmi alebo organizáciami v oblasti svojej pôsobnosti, 4. určuje štandardy technického zabezpečenia vydávania a kontroly cestovných lístkov v pravidelnej doprave vykonávanej na základe zmluvy o dopravných službách s cieľom zabezpečiť interoperabilitu elektronických systémov platieb a vybavenia cestujúcich, používaných pri zabezpečovaní dopravnej obslužnosti územia, 5. vykonáva dohľad nad implementáciou jednotného technického zabezpečenia vydávania a kontroly cestovných lístkov. (3) Národná dopravná autorita je na účely plnenia svojich úloh podľa tohto zákona oprávnená požadovať od objednávateľov informácie a súčinnosť a objednávatelia sú povinní požadované informácie a súčinnosť bezodplatne poskytnúť.“.

32.

§ 33 sa vrátane nadpisu vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 62 a 63 sa vypúšťajú.

33.

§ 34 sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) vydáva preukazy zamestnancom povereným výkonom odborného dozoru vo svojej pôsobnosti a vedie ich evidenciu.“.

34.

§ 35 sa dopĺňa písmenami l) a m), ktoré znejú:

„l) vydáva preukazy zamestnancom povereným výkonom odborného dozoru vo svojej pôsobnosti a vedie ich evidenciu, m) informuje dopravcu, ktorý má platné povolenie na prevádzkovanie linky, o zriadení autobusovej zastávky na svojom území.“.

35.

§ 36 sa dopĺňa písmenami m) a n), ktoré znejú:

„m) vydáva preukazy zamestnancom povereným výkonom odborného dozoru vo svojej pôsobnosti a vedie ich evidenciu, n) informuje dopravcu, ktorý má platné povolenie na prevádzkovanie linky, o zriadení autobusovej zastávky alebo zastávky mestskej dráhovej dopravy na svojom území.“.

36.

V § 37 ods. 5 a § 41 ods. 10 sa slová „Národná dopravná autorita“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo dopravy“.

37.

V § 37 ods. 9 sa vypúšťa slovo „medzinárodnej“.

38.

V § 41 ods. 1 písm. o) sa za slová „neoznačil dopravné prostriedky“ vkladajú slová „obchodným menom a“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „spôsobom ustanoveným vykonávacím predpisom“.

39.

V § 41 ods. 1 písm. p) sa za slová „mestského dopravného systému“ vkladajú slová „obchodným menom a“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „spôsobom ustanoveným vykonávacím predpisom“.

40.

V § 41 sa odsek 2 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) zriaďovateľ autobusovej zastávky alebo zastávky mestskej dráhovej dopravy, ktorý poruší povinnosť podľa § 16 ods. 4 alebo ods. 5.“.

41.

V § 41 ods. 9 sa slová „odseku 8“ nahrádzajú slovami „odseku 7“ a slová „odseku 9“ sa nahrádzajú slovami „odseku 8“.

42.

V § 41 ods. 10 písm. d) sa slová „§ 36 písm. g)“ nahrádzajú slovami „§ 36 písm. h)“.

43.

V § 42 ods. 1 písm. b) sa slová „s umiestnením“ nahrádzajú slovami „so zriadením“.

44.

V § 42 ods. 2 sa vypúšťajú slová „Národnou dopravnou autoritou,“.

45.

V § 43 písm. b) sa za slová „dopravných prostriedkov“ vkladá čiarka a slová „zastávok verejnej osobnej dopravy“ sa nahrádzajú slovami slová „staníc, zastávok a prístavísk“.

46.

§ 43 sa dopĺňa písmenom o), ktoré znie:

„o) podrobnosti o minimálnych štandardoch vybavenia autobusových staníc.“.

47.

Za § 44 sa vkladá § 45, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 45 Zrušenie Národnej dopravnej autority (1) Zrušuje sa Národná dopravná autorita zriadená podľa § 33 zákona a jej pôsobnosť podľa doterajších predpisov prechádza na ministerstvo dopravy. (2) Práva a povinnosti z právnych vzťahov viažucich sa k činnosti Národnej dopravnej autority, s výnimkou pracovnoprávnych vzťahov k zamestnancom Národnej dopravnej autority, prechádzajú k 1. januáru 2026 na ministerstvo dopravy. (3) Konanie, ktoré do 31. decembra 2025 začala Národná dopravná autorita a ktoré nebolo právoplatne skončené do 31. decembra 2025, dokončí ministerstvo dopravy podľa doterajších predpisov. (4) Funkcia generálneho riaditeľa Národnej dopravnej autority zaniká k 1. januáru 2026. (5) Rada objednávateľov sa zrušuje a členstvo všetkých jej členov zaniká k 1. januáru 2026. (6) Majetok štátu, pohľadávky a záväzky, ktoré mala v správe Národná dopravná autorita k 31. decembru 2025, prechádzajú do správy ministerstva dopravy.“.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [258/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/258/) o Železniciach Slovenskej republiky v znení zákona č. 152/1997 Z. z., zákona č. 259/2001 Z. z., zákona č. 316/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 259/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 236/2024 Z. z. a zákona č. 307 /2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 9 písm. b) sa slovo „a“ za slovom „príslušníkom“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a príslušníkom Ozbrojených síl Slovenskej republiky“.

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [145/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/145/) o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 1/1998 Z. z., zákona č. 232/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 468/2000 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 237/2002 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 477/2002 Z. z., zákona č. 480/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 217/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z., zákona č. 469/2003 Z. z., zákona č. 583/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 199/2004 Z. z., zákona č. 204/2004 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 434/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z., zákona č. 572/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 633/2004 Z. z., zákona č. 653/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 15/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 308/2005 Z. z., zákona č. 331/2005 Z. z., zákona č. 341/2005 Z. z., zákona č. 342/2005 Z. z., zákona č. 468/2005 Z. z., zákona č. 473/2005 Z. z., zákona č. 491/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 558/2005 Z. z., zákona č. 572/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 610/2005 Z. z., zákona č. 14/2006 Z. z., zákona č. 15/2006 Z. z., zákona č. 24/2006 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 126/2006 Z. z., zákona č. 224/2006 Z. z., zákona č. 342/2006 Z. z., zákona č. 672/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 21/2007 Z. z., zákona č. 43/2007 Z. z., zákona č. 95/2007 Z. z., zákona č. 193/2007 Z. z., zákona č. 220/2007 Z. z., zákona č. 279/2007 Z. z., zákona č. 295/2007 Z. z., zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 342/2007 Z. z., zákona č. 343/2007 Z. z., zákona č. 344/2007 Z. z., zákona č. 355/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 460/2007 Z. z., zákona č. 517/2007 Z. z., zákona č. 537/2007 Z. z., zákona č. 548/2007 Z. z., zákona č. 571/2007 Z. z., zákona č. 577/2007 Z. z., zákona č. 647/2007 Z. z., zákona č. 661/2007 Z. z., zákona č. 92/2008 Z. z., zákona č. 112/2008 Z. z., zákona č. 167/2008 Z. z., zákona č. 214/2008 Z. z., zákona č. 264/2008 Z. z., zákona č. 405/2008 Z. z., zákona č. 408/2008 Z. z., zákona č. 451/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 495/2008 Z. z., zákona č. 514/2008 Z. z., zákona č. 8/2009 Z. z., zákona č. 45/2009 Z. z., zákona č. 188/2009 Z. z., zákona č. 191/2009 Z. z., zákona č. 274/2009 Z. z., zákona č. 292/2009 Z. z., zákona č. 304/2009 Z. z., zákona č. 305/2009 Z. z., zákona č. 307/2009 Z. z., zákona č. 465/2009 Z. z., zákona č. 478/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 568/2009 Z. z., zákona č. 570/2009 Z. z., zákona č. 594/2009 Z. z., zákona č. 67/2010 Z. z., zákona č. 92/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 144/2010 Z. z., zákona č. 514/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 39/2011 Z. z., zákona č. 119/2011 Z. z., zákona č. 200/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 254/2011 Z. z., zákona č. 256/2011 Z. z., zákona č. 258/2011 Z. z., zákona č. 324/2011 Z. z., zákona č. 342/2011 Z. z., zákona č. 363/2011 Z. z., zákona č. 381/2011 Z. z., zákona č. 392/2011 Z. z., zákona č. 404/2011 Z. z., zákona č. 405/2011 Z. z., zákona č. 409/2011 Z. z., zákona č. 519/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 49/2012 Z. z., zákona č. 96/2012 Z. z., zákona č. 251/2012 Z. z., zákona č. 286/2012 Z. z., zákona č. 336/2012 Z. z., zákona č. 339/2012 Z. z., zákona č. 351/2012 Z. z., zákona č. 439/2012 Z. z., zákona č. 447/2012 Z. z., zákona č. 459/2012 Z. z., zákona č. 8/2013 Z. z., zákona č. 39/2013 Z. z., zákona č. 40/2013 Z. z., zákona č. 72/2013 Z. z., zákona č. 75/2013 Z. z., zákona č. 94/2013 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 122/2013 Z. z., zákona č. 144/2013 Z. z., zákona č. 154/2013 Z. z., zákona č. 213/2013 Z. z., zákona č. 311/2013 Z. z., zákona č. 319/2013 Z. z., zákona č. 347/2013 Z. z., zákona č. 387/2013 Z. z., zákona č. 388/2013 Z. z., zákona č. 474/2013 Z. z., zákona č. 506/2013 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 84/2014 Z. z., zákona č. 152/2014 Z. z., zákona č. 162/2014 Z. z., zákona č. 182/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 262/2014 Z. z., zákona č. 293/2014 Z. z., zákona č. 335/2014 Z. z., zákona č. 399/2014 Z. z., zákona č. 40/2015 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č. 120/2015 Z. z., zákona č. 128/2015 Z. z., zákona č. 129/2015 Z. z., zákona č. 247/2015 Z. z., zákona č. 253/2015 Z. z., zákona č. 259/2015 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 273/2015 Z. z., zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 403/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 272/2016 Z. z., zákona č. 342/2016 Z. z., zákona č. 386/2016 Z. z., zákona č. 51/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 242/2017 Z. z., zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 293/2017 Z. z., zákona č. 336/2017 Z. z., zákona č. 17/2018 Z. z., zákona č. 18/2018 Z. z., zákona č. 49/2018 Z. z., zákona č. 52/2018 Z. z., zákona č. 56/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z., zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 110/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 157/2018 Z. z., zákona č. 212/2018 Z. z., zákona č. 215/2018 Z. z., zákona č. 284/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 346/2018 Z. z., zákona č. 9/2019 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 150/2019 Z. z., zákona č. 156/2019 Z. z., zákona č. 158/2019 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 213/2019 Z. z., zákona č. 216/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 234/2019 Z. z., zákona č. 356/2019 Z. z., zákona č. 364/2019 Z. z., zákona č. 383/2019 Z. z., zákona č. 386/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 395/2019 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 165/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 310/2020 Z. z., zákona č. 128/2021 Z. z., zákona č. 149/2021 Z. z., zákona č. 259/2021 Z. z., zákona č. 287/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 372/2021 Z. z., zákona č. 378/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 402/2021 Z. z., zákona č. 404/2021 Z. z., zákona č. 455/2021 Z. z., zákona č. 490/2021 Z. z., zákona č. 500/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 111/2022 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 122/2022 Z. z., zákona č. 180/2022 Z. z., zákona č. 181/2022 Z. z., zákona č. 246/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 253/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 265/2022 Z. z., zákona č. 266/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z., zákona č. 408/2022 Z. z., zákona č. 427/2022 Z. z., zákona č. 429/2022 Z. z., zákona č. 59/2023 Z. z., zákona č. 109/2023 Z. z., zákona č. 119/2023 Z. z., zákona č. 135/2023 Z. z., zákona č. 146/2023 Z. z., zákona č. 183/2023 Z. z., zákona č. 192/2023 Z. z., zákona č. 287/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 331/2023 Z. z., zákona č. 332/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z., zákona č. 160/2024 Z. z., zákona č. 161/2024 Z. z., zákona č. 162/2024 Z. z., zákona č. 246/2024 Z. z., zákona č. 292/2024 Z. z., zákona č. 307/2024 Z. z., zákona č. 364/2024 Z. z., zákona č. 366/2024 Z. z., zákona č. 377/2024 Z. z., zákona č. 378/2024 Z. z. zákona č. 26/2025 Z. z., zákona č. 98/2025 Z. z., zákona č. 143/2025 Z. z., zákona č. 176/2025 Z. z., zákona č. 177/2025 Z. z., zákona č. 273/2025 Z. z., zákona č. 292/2025 Z. z., zákona č. 307/2025 Z. z. a zákona č. 318/2025 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov časti VI. DOPRAVA položke 89a písm. a) sa za slová „mestskej dráhovej dopravy“ vkladajú slová „alebo vydanie spoločného povolenia pre linky mestskej autobusovej dopravy a mestskej dráhovej dopravy“.

2.

V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov časti VI. DOPRAVA položke 89a písm. b) sa za slová „mestskej dráhovej dopravy“ vkladajú slová „alebo vykonanie zmeny v spoločnom povolení pre linky mestskej autobusovej dopravy a mestskej dráhovej dopravy“.

3.

V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov časti VI. DOPRAVA položke 89a sa dopĺňa časť Splnomocnenie, ktoré znie:

„Splnomocnenie Správny orgán môže upustiť od vybratia poplatku v prípade vydania povolenia alebo vykonania zmeny v povolení, ktoré je súčasťou záväzku dopravcu, ktorý pre neho vyplýva zo zmluvy o službách vo verejnom záujme uzatvorenej s objednávateľom dopravných služieb.“.

##### Čl. IV

Zákon č. [582/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/582/) o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady v znení zákona č. 733/2004 Z. z., zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 517/2005 Z. z., zákona č. 120/2006 Z. z., zákona č. 460/2007 Z. z., zákona č. 538/2007 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 535/2008 Z. z., zákona č. 467/2009 Z. z., zákona č. 527/2010 Z. z., zákona č. 406/2011 Z. z., zákona č. 460/2011 Z. z., zákona č. 548/2011 Z. z., zákona č. 68/2012 Z. z., zákona č. 286/2012 Z. z., zákona č. 343/2012 Z. z., zákona č. 347/2013 Z. z., zákona č. 484/2013 Z. z., zákona č. 268/2014 Z. z., zákona č. 333/2014 Z. z., zákona č. 361/2014 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 369/2019 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 354/2020 Z. z., zákona č. 470/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 178/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 335/2022 Z. z., zákona č. 2/2023 Z. z., zákona č. 198/2023 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z., zákona č. 278/2023 Z. z. a zákona č. 26/2025 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 6 sa odsek 2 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) pozemky alebo ich časti letiska, ktoré má určený prioritný infraštruktúrny majetok,^8aa) v rozsahu pozemkov alebo ich častí, na ktorých sú umiestnené letiskové stavby podľa osobitného predpisu,^8ab) predpolie, koncová bezpečnostná plocha, svetlá a svetelné návestidlá.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 8aa a 8ab znejú:

„^8aa) § 2 písm. c) zákona č. 136/2004 Z. z. o letiskových spoločnostiach a o zmene a doplnení zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 37/2002 Z. z. ^8ab) § 2 písm. p) prvý bod zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 205/2023 Z. z.“.

##### Čl. V

Zákon č. [514/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/514/) o doprave na dráhach v znení zákona č. 433/2010 Z. z., zákona č. 547/2010 Z. z., zákona č. 313/2011 Z. z., zákona č. 393/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 133/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 402/2013 Z. z., zákona č. 432/2013 Z. z., zákona č. 259/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 351/2016 Z. z., zákona č. 176/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 55/2019 Z. z., zákona č. 146/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 90/2020 Z. z., zákona č. 183/2023 Z. z., zákona č. 332/2023 Z. z., zákona č. 236/2024 Z. z., zákona č. 307/2024 Z. z. a zákona č. 143/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Nadpis pod § 22 sa umiestňuje nad § 22.

2.

V § 22 ods. 10 sa slová „odseku 7“ nahrádzajú slovami „odsekov 7 a 11“.

3.

V § 22 sa vypúšťa odsek 12.

4.

Za § 22 sa vkladajú § 22a až 22d, ktoré znejú:

„§ 22a (1) Dotáciu možno poskytnúť žiadateľovi, ktorý spĺňa podmienky podľa osobitného predpisu^18e) a preukáže, že je bezúhonný. (2) Za bezúhonného podľa odseku 1 sa považuje a) žiadateľ, ktorý nebol právoplatne odsúdený za trestný čin subvenčného podvodu, trestný čin poškodzovania finančných záujmov Európskej únie, trestný čin machinácií pri verejnom obstarávaní a verejnej dražbe, trestný čin prijímania úplatku, trestný čin podplácania, trestný čin nepriamej korupcie alebo trestný čin prijatia a poskytnutia nenáležitej výhody alebo b) štatutárny orgán žiadateľa alebo člen štatutárneho orgánu, riadiaceho orgánu alebo dozorného orgánu žiadateľa, prokurista žiadateľa, partner žiadateľa, štatutárny orgán partnera žiadateľa, jeho člen, prokurista partnera žiadateľa alebo iná osoba konajúca v mene žiadateľa alebo partnera žiadateľa, ktorý nebol právoplatne odsúdený za trestný čin subvenčného podvodu, trestný čin poškodzovania finančných záujmov Európskej únie, trestný čin machinácií pri verejnom obstarávaní a verejnej dražbe, trestný čin prijímania úplatku, trestný čin podplácania, trestný čin nepriamej korupcie alebo trestný čin prijatia a poskytnutia nenáležitej výhody. (3) Na poskytnutie dotácie nie je právny nárok. (4) Týmto zákonom nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov o štátnej pomoci.^18f)^ (5) Ministerstvo zverejní výzvu na predkladanie žiadostí (ďalej len „výzva“) na svojom webovom sídle najneskôr 45 dní pred uplynutím lehoty na predloženie žiadosti. Žiadateľ je povinný v termíne predloženia žiadosti predložiť žiadosť v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe. Ak sa žiadosť predkladá v elektronickej podobe, je potrebné, aby elektronická identita žiadateľa bola preukázaná podľa osobitného predpisu.^18g) (6) Ministerstvo môže pred uplynutím lehoty určenej na predloženie žiadosti výzvu zmeniť alebo doplniť formou dodatku k výzve; dodatok k výzve zverejňuje ministerstvo na svojom webovom sídle bez zbytočného odkladu. Žiadateľ, ktorý podal žiadosť pred zverejnením dodatku k výzve, môže svoju žiadosť doplniť alebo zmeniť, ak zmenou alebo doplnením výzvy môže byť jeho žiadosť dotknutá. Ministerstvo v dodatku k výzve primerane predĺži lehotu na predloženie žiadosti; lehota na predloženie žiadosti je najmenej sedem dní od zverejnenia dodatku k výzve. § 22b (1) Žiadosť obsahuje najmä tieto náležitosti: a) identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu 1. názov alebo obchodné meno, označenie právnej formy, adresa sídla, identifikačné číslo organizácie, údaje o štatutárnom orgáne alebo o členoch štatutárneho orgánu, ak ide o právnickú osobu, 2. meno, priezvisko, adresa trvalého pobytu, adresa miesta podnikania, identifikačné číslo organizácie, ak bolo pridelené, meno a priezvisko zodpovedného zástupcu, ak je ustanovený, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, b) účel, na ktorý sa dotácia žiada, c) údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov,^18h) d) opis projektu, na ktorý žiada poskytnúť dotáciu, e) rozpočet projektu, f) ďalšie náležitosti, ak ich určuje výzva alebo schéma štátnej pomoci. (2) Údaje podľa odseku 1 písm. c) ministerstvo zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov.^18i) § 22c (1) Ministerstvo zamietne žiadosť, a) ktorú podal neoprávnený žiadateľ, b) ktorá bola podaná na účel, ktorý nie je uvedený vo výzve alebo v schéme štátnej pomoci, c) ktorá bola podaná po uplynutí lehoty na predloženie žiadosti určenej vo výzve alebo po uplynutí lehoty na predloženie žiadosti určenej v dodatku k výzve, d) ak žiadateľ v určenej lehote neodstráni nedostatky podľa odseku 2 alebo e) z iných dôvodov uvedených vo výzve. (2) Ak sú v žiadosti formálne nedostatky alebo ak žiadosť neobsahuje všetky náležitosti a prílohy určené vo výzve alebo v schéme štátnej pomoci, ministerstvo vyzve žiadateľa, aby v určenej lehote nedostatky odstránil. Lehota na odstránenie nedostatkov nemôže byť kratšia ako 15 dní. (3) Žiadosť sa považuje za úplnú dňom odstránenia všetkých nedostatkov. (4) O poskytnutí dotácie rozhoduje minister dopravy Slovenskej republiky. § 22d (1) Dotácia sa poskytuje na základe písomnej zmluvy o poskytnutí dotácie (ďalej len „zmluva“) . (2) Zmluva obsahuje najmä a) označenie zmluvných strán, b) účel, na ktorý sa dotácia poskytuje, c) výšku poskytnutej dotácie, d) číslo účtu v banke alebo pobočke zahraničnej banky, na ktorý sa má dotácia poukázať, e) podmienky poskytnutia a použitia dotácie, f) práva a povinnosti zmluvných strán, g) zmluvné sankcie, h) dôvod a spôsob odstúpenia od zmluvy, i) vymedzenie času, na ktorý sa zmluva uzatvára, j) ďalšie náležitosti, ak ich určuje výzva alebo schéma štátnej pomoci.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 18e až 18i znejú:

„^18e) § 8a ods. 4 a 8 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^18f) Zákon č. 358/2015 Z. z. o úprave niektorých vzťahov v oblasti štátnej pomoci a minimálnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o štátnej pomoci). ^18g) § 19 zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov. ^18h) § 12 ods. 4 zákona č. 192/2023 Z. z. ^18i) § 13 ods. 1 zákona č. 192/2023 Z. z.“.

5.

V § 36 ods. 1 písm. e) a § 44 ods. 1 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „až 22d“.

6.

V § 36 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c).

##### Čl. VI

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
