---
title: "Opatrenie Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky o zaradení výrobkov medzi určené výrobky"
identifier: "ZZ-2003-509"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2003-12-09"
last_updated: "2004-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/509/"
official_citation: "509/2003 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2003"
effective_from: "2004-05-01"
effective_to: "2017-03-31"
---
# Opatrenie Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky o zaradení výrobkov medzi určené výrobky

# OPATRENIE

## Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky

z 26. novembra 2003

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 7 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-7) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky po prerokovaní s Ministerstvom dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky, Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky, Ministerstvom obrany Slovenskej republiky, Ministerstvom výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky a Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky zaraďuje výrobky uvedené v prílohe medzi určené výrobky.

(2)

Na posudzovanie zhody určených výrobkov podľa tohto opatrenia sa uplatní minimálne postup ustanovený v prílohe. Iné postupy posudzovania zhody sa môžu dohodnúť s autorizovanou osobou podľa [§ 11 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-autorizacia_a_posudzovanie_zhody_urcenych_vyrobkov).

(3)

Autorizovaná osoba, ktorá vykonala skúšku typu a vydala certifikát typu, vykoná v dohodnutých intervaloch skúšanie vlastností výrobku na preverenie zhody vlastností výrobku s certifikovaným typom.

##### § 2

Požiadavky ustanovené v prílohe, ktoré priamo nevyplývajú z príslušných predpisov Európskych spoločenstiev upravujúcich harmonizovanú oblasť, sa neuplatnia na výrobky, ktoré boli vyrobené alebo uvedené na trh v niektorom členskom štáte Európskej únie alebo boli uvedené na trh v súlade s právom niektorého zo štátov Európskeho združenia voľného obchodu, ktoré sú súčasne zmluvnou stranou európskeho hospodárskeho priestoru. Uvedené platí za predpokladu, že taký výrobok zodpovedá

a)

technickým predpisom, ktoré sú záväzné, pokiaľ ide o výrobu alebo o uvedenie na trh, prípadne o používanie tohto výrobku v niektorom z týchto štátov,

b)

technickým normám alebo kódexu správnej praxe, ktoré vydal národný normalizačný orgán alebo subjekt jemu na roveň postavený v súlade s právnymi predpismi a požiadavkami štátu, ktorý je zmluvnou stranou európskeho hospodárskeho priestoru,

c)

medzinárodným technickým normám, ktoré sa oprávnene používajú v niektorom z týchto štátov, alebo

d)

tradičným či inovačným výrobným postupom používaným v niektorom z týchto štátov v súlade s jeho právnymi predpismi, na ktoré existuje dostatočne podrobná technická dokumentácia zabezpečujúca, že tento výrobok sa môže na daný účel použitia posúdiť v prípade potreby aj na základe dopĺňajúcich, nie však zhodných skúšok výrobku,

a za predpokladu, že tieto predpisy, technické normy, kódexy správnej praxe alebo postupy zaručujúce mieru ochrany právom chráneného záujmu zodpovedajú miere tejto ochrany v Slovenskej republike.

##### § 3

(1)

Toto opatrenie sa nevzťahuje na výrobky, na ktoré sa vzťahujú iné všeobecne záväzné právne predpisy alebo ktoré spadajú pod sektorové prílohy Protokolu k Európskej dohode o pridružení uzatvorenej medzi Európskymi spoločenstvami a ich členskými štátmi na jednej strane a Slovenskou republikou na druhej strane o posudzovaní zhody a uznávaní priemyselných výrobkov – PECA.

(2)

Podľa tohto opatrenia sa postupuje do 31. decembra 2004 okrem položiek, ktorých účinnosť je v prílohe obmedzená do 30. apríla 2004.

##### § 4

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2004 okrem [§ 2](#paragraf-2), ktorý nadobúda účinnosť dňom vstupu Slovenskej republiky do Európskej únie.

Dušan Podhorský v. r.
