---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prístupe Slovenskej republiky k Dohovoru vyhotovenému na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii o ochrane finančných záujmov Európskych spoločenstiev"
identifier: "ZZ-2004-703"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-12-22"
last_updated: "2004-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/703/"
official_citation: "703/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-12-22"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prístupe Slovenskej republiky k Dohovoru vyhotovenému na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii o ochrane finančných záujmov Európskych spoločenstiev

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 26. júla 1995 bol v Bruseli otvorený na podpis Dohovor vyhotovený na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii o ochrane finančných záujmov Európskych spoločenstiev. Prezident Slovenskej republiky podpísal listinu o prístupe Slovenskej republiky k dohovoru 25. augusta 2004. Listina o prístupe Slovenskej republiky k dohovoru bola uložená na Generálnom sekretariáte Rady Európskej únie, depozitára dohovoru, 30. septembra 2004. Dohovor nadobudol platnosť 17. októbra 2002 na základe [článku 11 ods. 3](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_703_2004_z_z.op-dohovor.op-clanok_11.op-bod_3) a pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 29. decembra 2004 na základe [článku 12 ods. 4](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_703_2004_z_z.op-dohovor.op-clanok_12.op-bod_4). Slovenská republika uplatnila pri uložení listiny o prístupe toto vyhlásenie: „Slovenská republika vyhlasuje, že nebude viazaná [čl. 7 ods. 1 dohovoru](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_703_2004_z_z.op-dohovor.op-clanok_7.op-bod_1), ak skutky, ktoré boli predmetom rozsudku vydaného v zahraničí, sú trestným činom namiereným proti bezpečnosti alebo iným rovnako zásadným záujmom Slovenskej republiky.“.
