---
title: "Zákon o niektorých administratívnych opatreniach súvisiacich so zhromažďovaním elektronických dôkazov v trestnom konaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2025-329"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-26"
last_updated: "2026-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/329/"
official_citation: "329/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2026-02-18"
headings: "Predmet úpravy; Rozsah pôsobnosti; Vymedzenie pojmov; Určená prevádzkareň a právny zástupca; Oznamovacia povinnosť; Sankcie; Spoločné ustanovenia; Prechodné ustanovenie; Transpozičné ustanovenie; Prechodné ustanovenie účinné od 1. decembra 2025"
---
# Zákon o niektorých administratívnych opatreniach súvisiacich so zhromažďovaním elektronických dôkazov v trestnom konaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 21. októbra 2025

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Tento zákon upravuje niektoré administratívne opatrenia súvisiace so zhromažďovaním elektronických dôkazov v trestnom konaní na základe rozhodnutí a príkazov vydaných orgánmi členských štátov Európskej únie (ďalej len „členský štát“) podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „rozhodnutie a príkaz“).

(2)

Týmto zákonom nie sú dotknuté postupy zhromažďovania dôkazov na účely trestného konania podľa Trestného poriadku.

##### § 2

##### Rozsah pôsobnosti

(1)

Ak odsek 2 neustanovuje inak, tento zákon sa vzťahuje na poskytovateľa služieb, ktorý

a)

má trvalý pobyt alebo sídlo na území Slovenskej republiky a ktorý ponúka služby v Európskej únii,

b)

má trvalý pobyt alebo sídlo v členskom štáte, ktorý je viazaný osobitným predpisom[1)](#poznamky.poznamka-1) a podlieha jeho uplatňovaniu okrem poskytovateľa služieb podľa písmena a) a ktorý ponúka služby na území Slovenskej republiky,

c)

má trvalý pobyt alebo sídlo v členskom štáte, ktorý nie je viazaný osobitným predpisom[1)](#poznamky.poznamka-1) a nepodlieha jeho uplatňovaniu a ktorý ponúka služby na území Slovenskej republiky,

d)

nemá trvalý pobyt alebo sídlo v Európskej únii a ktorý ponúka služby na území Slovenskej republiky.

(2)

Tento zákon sa nevzťahuje na poskytovateľa služieb, ktorý má trvalý pobyt alebo sídlo na území Slovenskej republiky a ktorý ponúka služby výlučne na území Slovenskej republiky.

##### § 3

##### Vymedzenie pojmov

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

poskytovateľom služieb fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá ponúka jednu alebo viacero z týchto služieb okrem finančných služieb[2)](#poznamky.poznamka-2)

1.

elektronické komunikačné služby,[3)](#poznamky.poznamka-3)

2.

služby týkajúce sa názvu internetovej domény a číslovania adries internetového protokolu, najmä prideľovanie IP adresy, služby správcu a registrátora doménových mien a služby súvisiace s ochranou súkromia a služby proxy,

3.

iné služby informačnej spoločnosti[4)](#poznamky.poznamka-4) umožňujúce ich používateľom vzájomnú komunikáciu, uchovávanie údajov alebo iné spracúvanie údajov v mene používateľov, ktorým sa služba poskytuje, ak uchovávanie údajov je kľúčovým prvkom služby poskytovanej používateľom,

b)

ponúkaním služieb na území členského štátu

1.

umožnenie používania služieb podľa písmena a) v členskom štáte,

2.

existencia podstatnej väzby s členským štátom podľa prvého bodu, ktorá je založená na osobitných skutkových kritériách; o podstatnú väzbu ide vždy, ak má poskytovateľ služieb v tomto členskom štáte prevádzkareň, alebo ak takúto prevádzkareň nemá, v prípade, že existuje významný počet používateľov v tomto členskom štáte, alebo v prípade, že sa činnosť zameriava na tento členský štát,

c)

ponúkaním služieb v Európske únii

1.

umožnenie používania služieb podľa písmena a) najmenej v jednom členskom štáte,

2.

existencia podstatnej väzby s členským štátom podľa prvého bodu, ktorá je založená na osobitných skutkových kritériách; o podstatnú väzbu ide vždy, ak má poskytovateľ služieb v členskom štáte prevádzkareň, alebo ak takúto prevádzkareň nemá, v prípade, že existuje významný počet používateľov v jednom alebo viacerých členských štátoch, alebo v prípade, že sa činnosť zameriava na jeden alebo viacero členských štátov,

d)

prevádzkarňou subjekt, ktorý vykonáva hospodársku činnosť počas neobmedzeného obdobia prostredníctvom stabilnej infraštruktúry na mieste, kde sa podnikateľská činnosť poskytovania služieb vykonáva alebo z ktorého sa táto podnikateľská činnosť riadi,

e)

určenou prevádzkarňou prevádzkareň s právnou subjektivitou, ktorú písomne určil poskytovateľ služieb podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) alebo [písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) na účely prijímania, plnenia a vykonávania rozhodnutí a príkazov,

f)

právnym zástupcom fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorú písomne vymenoval poskytovateľ služieb podľa [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-d) na účely prijímania, plnenia a vykonávania rozhodnutí a príkazov.

##### § 4

##### Určená prevádzkareň a právny zástupca

(1)

Poskytovateľ služieb podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) a [b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) je povinný určiť určenú prevádzkareň so sídlom na území Slovenskej republiky do šiestich mesiacov odo dňa začatia ponúkania služieb v Európskej únii; to neplatí, ak poskytovateľ služieb už určil určenú prevádzkareň v inom členskom štáte, v ktorom ponúka služby a ktorý je viazaný osobitným predpisom[1)](#poznamky.poznamka-1) a podlieha jeho uplatňovaniu.

(2)

Poskytovateľ služieb podľa [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) a [d)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-d) je povinný vymenovať právneho zástupcu s trvalým pobytom alebo sídlom na území Slovenskej republiky do šiestich mesiacov odo dňa začatia ponúkania služieb na území Slovenskej republiky; to neplatí, ak poskytovateľ služieb už vymenoval právneho zástupcu v inom členskom štáte, v ktorom ponúka služby a ktorý je viazaný osobitným predpisom[1)](#poznamky.poznamka-1) a podlieha jeho uplatňovaniu.

(3)

Poskytovateľ služieb je povinný zabezpečiť určenej prevádzkarni a vymenovanému právnemu zástupcovi potrebné právomoci a zdroje na to, aby mohli prijímať, plniť a vykonávať rozhodnutia a príkazy.

##### § 5

##### Oznamovacia povinnosť

(1)

Poskytovateľ služieb je povinný oznámiť Rade pre mediálne služby (ďalej len „rada“) určenie určenej prevádzkarne alebo vymenovanie právneho zástupcu do 15 dní odo dňa ich určenia alebo vymenovania elektronickými prostriedkami za podmienok, ktoré určí rada a ktoré rada zverejní na svojom webovom sídle.

(2)

Oznámenie podľa odseku 1 obsahuje

a)

identifikačné údaje a kontaktné údaje určenej prevádzkarne alebo právneho zástupcu v rozsahu ustanovenom vykonávacím aktom vydaným podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

b)

označenie úradného jazyka Európskej únie alebo úradných jazykov Európskej únie, v ktorých možno komunikovať s určenou prevádzkarňou alebo s právnym zástupcom,

c)

čestné vyhlásenie poskytovateľa služieb, že spĺňa povinnosť podľa [§ 4 ods. 3.](#paragraf-4.odsek-3)

(3)

Ak poskytovateľ služieb určil dve alebo viaceré určené prevádzkarne alebo vymenoval dvoch alebo viacerých právnych zástupcov, v oznámení podľa odseku 1 uvedie údaje podľa odseku 2 zvlášť pre každú určenú prevádzkareň alebo každého právneho zástupcu, a uvedie aj územný obvod pôsobnosti každej určenej prevádzkarne alebo každého právneho zástupcu.

(4)

Ak má určená prevádzkareň sídlo na území Slovenskej republiky alebo ak má právny zástupca trvalý pobyt alebo sídlo na území Slovenskej republiky, úradným jazykom podľa odseku 2 písm. b) musí byť vždy aspoň slovenský jazyk.

(5)

Ak oznámenie neobsahuje náležitosti podľa odsekov 2 až 4, rada vyzve poskytovateľa služieb, aby nedostatky oznámenia odstránil v určenej lehote, ktorá nesmie byť kratšia ako 15 dní. Ak poskytovateľ služieb nedostatky oznámenia neodstráni v určenej lehote, rada na oznámenie neprihliada.

(6)

Zmenu údajov podľa odsekov 2 a 3 je poskytovateľ služieb povinný oznámiť rade do 15 dní odo dňa ich zmeny; to platí aj pre oznámenie skutočnosti, že poskytovateľ služieb prestal spĺňať podmienky podľa [§ 3 písm. a)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a).

(7)

Rada zabezpečí zverejnenie informácií podľa odseku 2 písm. a) a b) vrátane ich zmien podľa odseku 6 na webovej stránke Európskej justičnej siete pre trestné veci.

##### § 6

##### Sankcie

(1)

Rada môže uložiť poskytovateľovi služieb pokutu od 1 000 eur do 100 000 eur, ak poruší povinnosti podľa [§ 4](#paragraf-4), [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1) alebo [ods. 6](#paragraf-5.odsek-6) alebo [§ 8](#paragraf-8). Pokutu možno uložiť aj opakovane, a to až do splnenia povinnosti, ktorej nesplnenie bolo dôvodom pre začatie konania o uložení pokuty.

(2)

Pri ukladaní pokuty rada prihliada najmä na závažnosť veci, spôsob, trvanie a následky porušenia povinnosti. Pri ukladaní pokuty rada prihliadne aj na konanie poskytovateľa služieb smerujúce k náprave alebo k odstráneniu prípadných následkov porušenia povinnosti.

(3)

Rada môže upustiť od uloženia pokuty, ak poskytovateľ služieb splní povinnosť, ktorej porušenie bolo dôvodom pre začatie konania o uložení pokuty, a to do 30 dní odo dňa doručenia upovedomenia o začatí konania o uložení pokuty, o čom rada poskytovateľa služieb poučí v upovedomení o začatí konania o uložení pokuty.

(4)

Konanie o uložení pokuty možno začať do jedného roka odo dňa, keď rada zistila porušenie povinnosti, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo.

(5)

Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu.

(6)

Rada každoročne do 31. januára informuje Európsku komisiu o pokutách uložených za predchádzajúci kalendárny rok v rozsahu označenia toho, komu bola uložená pokuta, dôvodu uloženia pokuty a výšky uloženej pokuty.

##### § 7

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Prístup do decentralizovaného informačného systému podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) určeným prevádzkarňam a právnym zástupcom zabezpečuje rada.

(2)

Rada spolupracuje pri výkone svojej pôsobnosti podľa tohto zákona s obdobnými orgánmi členských štátov a Európskou komisiou.

(3)

Na postup rady podľa [§ 5](#paragraf-5) sa nevzťahuje správny poriadok. Ak tento zákon v [§ 6](#paragraf-6) neustanovuje inak, na konanie o uložení pokuty sa vzťahuje správny poriadok.

##### § 8

##### Prechodné ustanovenie

Poskytovateľ služieb je povinný určiť prvú určenú prevádzkareň alebo vymenovať prvého právneho zástupcu do 18. augusta 2026.

##### § 9

##### Transpozičné ustanovenie

Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_zakonu_c_329_2025_z_z.oznacenie).

##### Čl. II

Zákon č. [264/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/264/) o mediálnych službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o mediálnych službách) v znení zákona č. 351/2022 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 157/2024 Z. z., zákona č. 203/2024 Z. z., zákona č. 83/2025 Z. z., zákona č. 157/2025 Z. z., zákona č. 189/2025 Z. z. a zákona č. 256/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 104 úvodná veta znie:

„Regulátor posudzuje vzťahy vzniknuté na základe koncentrácie^65ad) poskytovateľov obsahovej služby alebo poskytovateľov online platformy, ako aj majetkové prepojenie a personálne prepojenie poskytovateľa obsahovej služby alebo poskytovateľa online platformy, s cieľom preskúmať, či tieto vzťahy spĺňajú nasledovné podmienky:“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 65ad znie:

„^65ad) Čl. 3 nariadenia Rady (ES) č. 139/2004 z 20. januára 2004 o kontrole koncentrácií medzi podnikmi (Nariadenie ES o fúziách) (Ú. v. EÚ L 24, 29. 1. 2004).“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 72 znie:

„^72) Nariadenie (EÚ) 2019/1150. Nariadenie (EÚ) 2022/2065. Nariadenie (EÚ) 2024/1083. § 22 a 24 zákona č. 265/2022 Z. z. Zákon č. 329/2025 Z. z. o niektorých administratívnych opatreniach súvisiacich so zhromažďovaním elektronických dôkazov v trestnom konaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

3.

V § 110 sa odsek 3 dopĺňa písmenom z), ktoré znie:

„z) pôsobiť ako príslušný orgán pri plnení administratívnych opatrení súvisiacich so zhromažďovaním elektronických dôkazov v trestnom konaní podľa osobitného predpisu,^77f)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 77f znie:

„^77f) Zákon č. 329/2025 Z. z.“.

4.

V § 132 ods. 1 sa odkaz „^65e)“ nahrádza odkazom „^89b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 89b znie:

„^89b) Nariadenie (EÚ) 2019/1150. Nariadenie (EÚ) 2022/2065. Nariadenie (EÚ) 2024/1083. Zákon č. 329/2025 Z. z.“.

5.

§ 132 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Na dohľad regulátora nad dodržiavaním povinností pri plnení administratívnych opatrení súvisiacich so zhromažďovaním elektronických dôkazov v trestnom konaní podľa osobitného predpisu^90aa) vrátane konania pred ním a ukladania pokút sa vzťahuje osobitný predpis.^90ab)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 90aa a 90ab znejú:

„^90aa) § 4, 5 a 8 zákona č. 329/2025 Z. z. ^90ab) § 6 zákona č. 329/2025 Z. z.“.

6.

Príloha sa dopĺňa štrnástym bodom, ktorý znie:

„14. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2023/1544 z 12. júla 2023, ktorou sa stanovujú harmonizované pravidlá určovania určených prevádzkarní a vymenúvania právnych zástupcov na účely zhromažďovania dôkazov v trestnom konaní (Ú. v. EÚ L 191, 28. 7. 2023).“.

##### Čl. III

Zákon č. [192/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/192/) o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 161/2024 Z. z., zákona č. 179/2024 Z. z., zákona č. 299/2024 Z. z. a zákona č. 294/2025 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 30 sa vkladá § 30a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 30a Prechodné ustanovenie účinné od 1. decembra 2025 Podľa ustanovení § 12 ods. 5 písm. d) a § 23 sa začne postupovať dňom začatia prevádzky systému na identifikáciu členských štátov, ktoré majú informácie o predchádzajúcich odsúdeniach štátnych príslušníkov tretích krajín.^44)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 44 znie:

„^44) Čl. 35 ods. 5 a 6 nariadenia (EÚ) 2019/816 v platnom znení.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2025 okrem čl. I a čl. II bodov 2 až 6, ktoré nadobúdajú účinnosť 18. februára 2026.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
