---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Konštituenčnej dohody guvernérov Európskej banky pre obnovu a rozvoj štátov Českej republiky, Maďarska, Slovenskej republiky a Chorvátskej republiky a Dodatku č. 1 ku Konštituenčnej dohode guvernérov Európskej banky pre obnovu a rozvoj štátov Českej republiky, Maďarska, Slovenskej republiky a Chorvátskej republiky v súvislosti s pristúpením Gruzínska ku konštituenčnej dohode"
identifier: "ZZ-2013-53"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-03-21"
last_updated: "2013-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/53/"
official_citation: "53/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-03-21"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Konštituenčnej dohody guvernérov Európskej banky pre obnovu a rozvoj štátov Českej republiky, Maďarska, Slovenskej republiky a Chorvátskej republiky a Dodatku č. 1 ku Konštituenčnej dohode guvernérov Európskej banky pre obnovu a rozvoj štátov Českej republiky, Maďarska, Slovenskej republiky a Chorvátskej republiky v súvislosti s pristúpením Gruzínska ku konštituenčnej dohode

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 20. októbra 2011 bola v Luxemburgu podpísaná Konštituenčná dohoda guvernérov Európskej banky pre obnovu a rozvoj štátov Českej republiky, Maďarska, Slovenskej republiky a Chorvátskej republiky. Dohoda nadobudla platnosť 20. októbra 2011. Do textu dohody možno nahliadnuť na Ministerstve financií Slovenskej republiky. Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky zároveň oznamuje, že 18. mája 2012 bol v Londýne podpísaný Dodatok č. 1 ku Konštituenčnej dohode guvernérov Európskej banky pre obnovu a rozvoj štátov Českej republiky, Maďarska, Slovenskej republiky a Chorvátskej republiky v súvislosti s pristúpením Gruzínska ku konštituenčnej dohode. Dodatok nadobudol platnosť 18. mája 2012. Do textu dodatku možno nahliadnuť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
