---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu Zoznam vybraných nebezpečných chemických látok a vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh je obmedzené pre ich účinky na život a zdravie ľudí a na životné prostredie, a zoznam vybraných nebezpečných chemických látok alebo vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktoré sú predmetom predbežného súhlasu po predchádzajúcom ohlásení"
identifier: "ZZ-2001-402"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-10-17"
last_updated: "2001-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/402/"
official_citation: "402/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-10-17"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu Zoznam vybraných nebezpečných chemických látok a vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh je obmedzené pre ich účinky na život a zdravie ľudí a na životné prostredie, a zoznam vybraných nebezpečných chemických látok alebo vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktoré sú predmetom predbežného súhlasu po predchádzajúcom ohlásení

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 31 ods. 11](../../../../SK/ZZ/2001/163/#paragraf-31.odsek-11) a [§ 32 ods. 5 zákona č. 163/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/163/#paragraf-32.odsek-5) o chemických látkach a chemických prípravkoch vydalo výnos z 21. septembra 2001 č. 7 Zoznam vybraných nebezpečných chemických látok a vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh je obmedzené pre ich účinky na život a zdravie ľudí a na životné prostredie, a zoznam vybraných nebezpečných chemických látok alebo vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktoré sú predmetom predbežného súhlasu po predchádzajúcom ohlásení. Výnos obsahuje zoznam vybraných nebezpečných chemických látok a vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktorých uvedenie na trh je obmedzené pre ich účinky na život a zdravie ľudí a na životné prostredie, a zoznam vybraných nebezpečných chemických látok alebo vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktoré sú predmetom predbežného súhlasu po predchádzajúcom ohlásení. Výnos nadobúda účinnosť odo dňa uverejnenia oznámenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Výnos bude uverejnený v čiastke 2/2001 Vestníka Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky. Možno doň nazrieť na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky.
