---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 149/2011 Z. z. o pravidlách určovania počtu miest sudcov, zamestnancov súdov, voľných miest sudcov a rozdeľovania zamestnaneckých miest na súdy"
identifier: "ZZ-2012-95"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-03-09"
last_updated: "2012-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/95/"
official_citation: "95/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-04-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 149/2011 Z. z. o pravidlách určovania počtu miest sudcov, zamestnancov súdov, voľných miest sudcov a rozdeľovania zamestnaneckých miest na súdy

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 2. marca 2012,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa § 92 ods. 2 písm. e) zákona č. 757/2004 Z. z. o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 33/2011 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [149/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/149/) o pravidlách určovania počtu miest sudcov, zamestnancov súdov, voľných miest sudcov a rozdeľovania zamestnaneckých miest na súdy sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písmeno f) znie:

„f) vybavenou vecou vec, v ktorej rozhodnutie vo veci samej nadobudlo právoplatnosť v kalendárnom roku alebo sa vybavila iným spôsobom v kalendárnom roku a v ktorej bol vyhotovený a odoslaný štatistický list; za takú vec sa považuje aj vec právoplatne vybavená iným spôsobom, o ktorom sa nevyhotovuje štatistický list,“.

2.

V § 4 ods. 1 sa slová „15. februára“ nahrádzajú slovami „28. februára“.

3.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Ak počet sudcov okresného súdu je nižší ako ministerstvom určený počet miest sudcov pre tento súd, ministerstvo môže určiť ďalšie počty miest vyšších súdnych úradníkov.“.

4.

V § 12 ods. 2 sa vypúšťa slovo „okresných“.

5.

V § 14 odsek 1 znie:

„(1) Na základe záväzných ukazovateľov štátneho rozpočtu na príslušný rozpočtový rok ministerstvo rozpíše počet miest sudcov a zamestnancov a mzdové prostriedky pre súdy na obdobie jedného roka v súlade s touto vyhláškou. Pre okresný súd sa počet miest sudcov a zamestnancov a mzdové prostriedky rozpisujú prostredníctvom príslušného krajského súdu. Rozpis počtu miest sudcov a zamestnaneckých miest na príslušný rozpočtový rok určený ministerstvom je pre súd záväzný.“.

6.

V § 14 odsek 6 znie:

„(6) Štátny zamestnanec zaradený do súdneho oddelenia sudcu sa stáva nadbytočným spravidla vtedy, ak sudca nevykonáva pracovné činnosti vyplývajúce pre neho z rozvrhu práce z dôvodu, že sa vzdal výkonu funkcie sudcu, prerušil výkon funkcie sudcu, z dôvodu odchodu do dôchodku, bol trvale preložený na iný súd alebo zomrel a na súde nie je predpoklad určenia voľného miesta sudcu.“.

7.

V § 15 odsek 12 znie:

„(12) V rámci záväzného rozpisu počtu zamestnaneckých miest podľa § 14 ods. 1 si súd podľa potreby môže určiť vlastnú štruktúru zamestnaneckých miest, pričom celkový počet zamestnaneckých miest na úseku výkonu súdnictva určený touto vyhláškou sa nesmie znížiť.“.

8.

Príloha č. 5 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 5 k vyhláške č. 149/2011 Z. z. POČET ZAMESTNANECKÝCH MIEST NA ÚSEKU VÝKONU SPRÁVY SÚDU Krajský súd | Kategória/zamestnanecké miesto | Počet zamestnancov na úseku výkonu správy súdu | | | | --- | --- | --- | --- | | do 600 sudcov a zamestnancov na úseku výkonu súdnictva (za obvod krajského súdu) | nad 600 sudcov a zamestnancov na úseku výkonu súdnictva (za obvod krajského súdu) | | | | Štátna služba | Riaditeľ správy súdu | 1 | 1 | | Ekonóm | 1 | 1 | | | Rozpočtár | 1 | 1 | | | Účtovník | 3 | 3 | | | Vedúci osobného úradu | 1 | 1 | | | Zamestnanec zabezpečujúci personálnu agendu | 2 | 3 | | | Zamestnanec poverený vedením správneho registra | 1+1/2 | 1+1/2 | | | Kontrolór | 1 | 1 | | | Bezpečnostný zamestnanec | 1 | 1 | | | Zamestnanec pre vyššie overovanie listín | 1/2 | 1/2 | | | Štatistik | 2 | 2 | | | Verejný záujem | Správca majetku | 1 | 1 | | Pokladník | 1/2 | 1 | | | Správca registratúrneho strediska súdu (archív) | 1+1/2 | 2 | | | Referent pre verejné obstarávanie | 1 | 1 | | | Vodič | 2 | 2 | |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2012.

Lucia Žitňanská v. r.
