---
title: "Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 16. februára 2022 č. 37/2022 o hodnotách výstrojných súčastí pre príslušníkov Policajného zboru na výkon služby v roku 2022"
identifier: "ZZ-2022-44"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-02-22"
last_updated: "2022-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/44/"
official_citation: "44/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-02-22"
---
# Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 16. februára 2022 č. 37/2022 o hodnotách výstrojných súčastí pre príslušníkov Policajného zboru na výkon služby v roku 2022

# OZNÁMENIE

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 129 ods. 8 zákona č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-129.odsek-8) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov **opatrenie zo 16. februára 2022 č. 37/2022 o hodnotách výstrojných súčastí pre príslušníkov Policajného zboru na výkon služby v roku 2022. ** Opatrenie ustanovuje hodnoty výstrojných súčastí, ktoré tvoria hodnotu služobnej rovnošaty a jej súčastí pre príslušníkov Policajného zboru na výkon služby v roku 2022. Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky zo 16. februára 2021 č. 25/2021 o hodnotách výstrojných súčastí pre príslušníkov Policajného zboru na výkon služby v roku 2021 (oznámenie č. 78/2021 Z. z.). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. marca 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 29/2022 Vestníka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky, na krajských riaditeľstvách Policajného zboru a na okresných riaditeľstvách Policajného zboru.
