---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 116/2014 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o platení preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a nedoplatkov, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzore ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie"
identifier: "ZZ-2015-74"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-04-14"
last_updated: "2015-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/74/"
official_citation: "74/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-04-15"
headings: "Prechodné ustanovenia k ročnému zúčtovaniu poistného za rok 2014"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 116/2014 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o platení preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a nedoplatkov, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzore ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 25. marca 2015,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 23](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-19.odsek-23) a [§ 20 ods. 7 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-20.odsek-7) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [116/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/116/) o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie, o platení preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a nedoplatkov, o ročnom zúčtovaní poistného a povinnostiach pri ročnom zúčtovaní poistného a o vzore ročného zúčtovania poistného na verejné zdravotné poistenie sa dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 3 sa písmeno g) dopĺňa ôsmym až desiatym bodom, ktoré znejú:

„8. celkovú výšku príjmu pre uplatnenie odpočítateľnej položky podľa § 16 ods. 16 až 18 zákona, 9. celkovú výšku príjmov okrem príjmov podľa bodu 8, 10. odpočítateľnú položku podľa § 13a a § 16 ods. 16 až 18 zákona.“.

2.

V § 4 ods. 1 písm. b) sa za slovo „nedoplatok“ vkladajú slová „alebo preddavok na poistné“.

3.

Za § 13 sa vkladá § 13a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13a Prechodné ustanovenia k ročnému zúčtovaniu poistného za rok 2014 (1) Údaje potrebné na výpočet ročného zúčtovania poistného za rok 2014 sú uvedené v prílohe č. 5. (2) Podkladom na ročné zúčtovanie poistného plateného štátom podľa § 9 za rok 2014 je aj počet poistencov štátu podľa § 11 ods. 7 písm. a) až l), n) až r) a t) až v) zákona, ktorí splnili podmienku uvedenú v § 11 ods. 8 zákona a ich vymeriavací základ znížený o vymeriavací základ zamestnanca podľa § 11 ods. 7 písm. v) zákona, na ktorý sa použila sadzba poistného podľa § 12 ods. 1 písm. a) druhého bodu zákona, neprekročil 15-násobok životného minima platného k prvému dňu kalendárneho roka rozhodujúceho obdobia alebo pomerná časť zníženého vymeriavacieho základu prislúchajúca k počtu kalendárnych dní, počas ktorých poistenec bol osobou podľa § 11 ods. 7 písm. a) až l), n) až r) a t) až v) zákona, neprekročila pomernú časť 15-násobku životného minima prislúchajúcu k počtu kalendárnych dní, počas ktorých poistenec bol osobou podľa § 11 ods. 7 písm. a) až l), n) až r) a t) až v) zákona.“.

4.

Za prílohu č. 4 sa dopĺňa príloha č. 5, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 5 k vyhláške č. 116/2014 Z. z. Údaje potrebné na výpočet ročného zúčtovania poistného za rok 2014 Prevziať prílohu - Údaje potrebné na výpočet ročného zúčtovania poistného za rok 2014“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2015.

Viliam Čislák v. r.
