---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 302/2001 Z. z. o samospráve vyšších územných celkov (zákon o samosprávnych krajoch) v znení neskorších predpisov a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2007-334"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-07-26"
last_updated: "2007-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/334/"
official_citation: "334/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2007-09-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 302/2001 Z. z. o samospráve vyšších územných celkov (zákon o samosprávnych krajoch) v znení neskorších predpisov a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 26. júna 2007,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 302/2001 Z. z. o samospráve vyšších územných celkov (zákon o samosprávnych krajoch) v znení zákona č. 445/2001 Z. z., zákona č. 553/2003 Z. z., zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 583/2004 Z. z., zákona č. 615/2004 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z. a zákona č. 16/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 6 druhej vete sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „prípadne znelka.“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 5 sa citácia „§ 3 ods. 2 a 3 zákona č. 135/1982 Zb. o hlásení a evidencii pobytu občanov. § 7 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 73/1995 Z. z. o pobyte cudzincov na území Slovenskej republiky.“ nahrádza citáciou „§ 3 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky. § 34 zákona č. 48/2002 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 6 sa citácia „§ 3 ods. 4 zákona č. 135/1982 Zb.“ nahrádza citáciou „§ 8 zákona č. 253/1998 Z. z. v znení zákona č. 454/2004 Z. z.“ a v poznámke pod čiarou k odkazu 7 sa citácia „§ 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 73/1995 Z. z. v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „§ 17 zákona č. 48/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 4 ods. 1 sa za písmeno h) vkladá nové písmeno i), ktoré znie:

„i) obstaráva a schvaľuje program rozvoja v oblasti poskytovania sociálnych služieb a spolupracuje s obcami a inými právnickými osobami a fyzickými osobami pri výstavbe zariadení a bytov určených na poskytovanie sociálnych služieb,“.

5.

V § 4 ods. 1 písmeno m) znie:

„m) utvára podmienky na rozvoj cestovného ruchu a koordinuje tento rozvoj,“.

6.

V § 4 ods. 1 písm. n) sa za slovo „kultúry“ vkladajú slová „a športu“.

7.

V poznámke pod čiarou k odkazu 8 sa citácia „Napríklad zákon Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Napríklad zákon č. 540/2001 Z. z. o štátnej štatistike v znení zákona č. 215/2004 Z. z.“.

8.

V § 8 odsek 3 znie:

„(3) Návrh nariadenia, o ktorom má rokovať zastupiteľstvo, zverejní úrad samosprávneho kraja (ďalej len “úrad„) jeho vyvesením na úradnej tabuli a na internetovej adrese samosprávneho kraja aspoň 15 dní pred rokovaním zastupiteľstva.“.

9.

V § 8 ods. 4 tretej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „a musí byť odôvodnená, inak na pripomienku nemusí navrhovateľ nariadenia prihliadať.“.

10.

V § 8 odsek 5 znie:

„(5) Ak ide o mimoriadnu situáciu,^8a) postup podľa odsekov 3 a 4 sa nepoužije.“.

„8a) § 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 8 ods. 4, 7 a odseku 8 tretej vete, § 19 ods. 2 písm. a), § 19a ods. 2, § 19a ods. 9 písm. b), § 19c ods. 2 písm. a) a § 19e ods. 2 sa vypúšťajú slová „samosprávneho kraja“.

12.

V § 8 ods. 9 sa číslovka „30“ nahrádza číslovkou „15“.

13.

V § 11 ods. 2 písm. d) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „v rozsahu určenom zastupiteľstvom môže zmeny rozpočtu vykonávať predseda,“.

14.

V § 11 ods. 2 písm. h) sa pred slovo „vymenúvať“ vkladajú slová „na návrh predsedu“.

15.

V § 11 ods. 2 písm. j) sa slovo „podpredsedu“ nahrádza slovom „podpredsedov“ a vypúšťajú sa slová „vymedziť na návrh predsedu právomoci, ktoré nemôže podpredseda vykonávať v čase neprítomnosti predsedu,“.

16.

V § 11 ods. 2 písm. k) sa za slovo „zastupiteľstva,“ vkladajú slová „určovať im úlohy,“.

17.

V § 11 ods. 2 písm. l) sa vypúšťajú slová „samosprávneho kraja (ďalej len “hlavný kontrolór„)“.

18.

V § 11 ods. 2 písm. o) sa vypúšťajú slová „samosprávneho kraja (ďalej len “úrad„) a určovať jeho organizačnú štruktúru“.

19.

V § 11 ods. 3 sa slová „do siedmich dní“ nahrádzajú slovami „tak, aby sa konalo do 30 dní“.

20.

V § 11 ods. 5 sa za slovom „poslanec“ bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ktorý zasadnutie zastupiteľstva aj vedie, ak ho odmietne viesť predseda.“.

21.

V poznámke pod čiarou k odkazu 16 sa citácia „Zákon č. 119/1992 Zb. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Zákon č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.“.

22.

V § 15 ods. 2 písm. a) sa za slovo „alebo“ vkladá slovo „zdravotná“.

23.

V § 16 ods. 6 sa slovo „nadpolovičnou“ nahrádza slovom „trojpätinovou“.

24.

V § 16 sa za odsek 7 vkladá nový odsek 8, ktorý znie:

„(8) Predseda odpovedá na interpeláciu poslanca zastupiteľstva ústne na zasadnutí zastupiteľstva alebo písomne do 30 dní.“.

25.

V § 16 odsek 9 znie:

„(9) Predsedu zastupujú podpredsedovia v rozsahu určenom predsedom.“.

26.

V § 21 ods. 1 sa vypúšťa časť vety za bodkočiarkou.

27.

V § 21 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Vnútornú organizáciu úradu, počet zamestnancov a skladbu ich pracovných funkcií ustanovuje organizačný poriadok úradu, ktorý vydáva predseda.“.

28.

§ 21 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Riaditeľ úradu sa zúčastňuje na zasadnutí zastupiteľstva s hlasom poradným.“.

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 96/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 421/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 500/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 564/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 11/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 43/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 252/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z., zákona č. 229/1997 Z. z., zákona č. 225/1998 Z. z., zákona č. 233/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 185/1999 Z. z., zákona č. 389/1999 Z. z., zákona č. 6/2001 Z. z., zákona č. 453/2001 Z. z., zákona č. 205/2002 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 535/2004 Z. z., zákona č. 583/2004 Z. z., zákona č. 615/2004 Z. z., zákona č. 757/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z., zákona č. 267/2006 Z. z. a uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 616/2006 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 4 písm. b) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „v rozsahu určenom zastupiteľstvom môže zmeny rozpočtu vykonávať starosta,“.

2.

§ 24 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Mestské zastupiteľstvo na návrh primátora zvolí najviac dvoch zástupcov primátora a na návrh primátora ustanoví rozdelenie úloh, okruh úkonov a činností, ktoré zástupcovia primátora sú oprávnení vykonávať.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2007.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
