---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov, a pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike"
identifier: "ZZ-2021-42"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-02-04"
last_updated: "2021-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/42/"
official_citation: "42/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-02-04"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov, a pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 29. januára 2021 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2021 z 23. decembra 2020 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.
