---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 544/2002 Z. z. o Horskej záchrannej službe v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-456"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2023-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/456/"
official_citation: "456/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2023-04-01"
headings: "Lokalizácia"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 544/2002 Z. z. o Horskej záchrannej službe v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 30. novembra 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [544/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/544/) o Horskej záchrannej službe v znení zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 567/2005 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 274/2015 Z. z. a zákona č. 73/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

2.

V § 4 sa odsek 1 dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) vydáva pokyny týkajúce sa bezpečnosti osôb v horskej oblasti.“.

3.

V § 4 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Príjmy získané za poskytnutie týchto služieb môže horská služba použiť na úhradu nákladov spojených so záchrannou činnosťou a s obstaraním materiálno-technického vybavenia, jeho údržbou a prevádzkovaním súvisiaceho so záchrannou činnosťou.“.

4.

V § 11 ods. 3 sa slová „v súlade s osobitným predpisom^9a) na vykonávanie odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti“ nahrádzajú slovami „na úhradu nákladov spojených so záchrannou činnosťou a s obstaraním materiálno-technického vybavenia, jeho údržbou a prevádzkovaním súvisiaceho so záchrannou činnosťou“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a sa vypúšťa.

5.

Za § 12 sa vkladá § 12aa, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12aa Lokalizácia (1) Horská služba je oprávnená pri vyhľadávaní osoby v tiesni, ktorá je nezvestná, využívať prevádzkové a lokalizačné údaje získané Policajným zborom podľa osobitného predpisu.^10a) (2) Horská služba je oprávnená využívať prevádzkové a lokalizačné údaje podľa odseku 1 len v nevyhnutnej miere a je povinná zabezpečiť ich ochranu pred neoprávneným zverejnením a poskytnutím inej osobe. Prevádzkové a lokalizačné údaje podľa odseku 1 využíva spôsobom, ktorý uchováva identifikačné údaje o príslušníkovi horskej služby, ktorý o poskytnutie prevádzkových a lokalizačných údajov žiadal, a tiež údaje o účele, na ktorý sa poskytnutie prevádzkových a lokalizačných údajov žiadalo. Horská služba je povinná nepotrebné prevádzkové a lokalizačné údaje podľa odseku 1 bezodkladne zničiť; o zničení údajov vyhotoví písomnú zápisnicu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10a znie:

„^10a) § 76 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. januára 2023 okrem čl. I bodu 1, ktorý nadobúda účinnosť 1. apríla 2023.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
