---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o zmene a doplnení vyhlášky Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 41/2000 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic a ciest pre motorové vozidlá, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle"
identifier: "ZZ-2000-414"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-12-06"
last_updated: "2000-12-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/414/"
official_citation: "414/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2000-12-15"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o zmene a doplnení vyhlášky Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 41/2000 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic a ciest pre motorové vozidlá, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

zo 17. novembra 2000

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 24 písm. l) zákona č. 135/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/135/#paragraf-24.text.pismeno-l) o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 160/1996 Z. z. a zákona č. 395/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 41/2000 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic a ciest pre motorové vozidlá, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 sa vypúšta písmeno e).

Doterajšie písmená f) a g) sa označujú ako písmená e) a f).

2.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Na vnútornej strane nálepky je okrem náležitostí uvedených v odseku 1 vyobrazený a) identifikačný čiarový kód EAN, v ktorom je zakódovaná séria a poradové číslo nálepky; čiarový kód je na nálepke i na kontrolnom kupóne, b) oddeliteľný kontrolný kupón.“.

3.

V § 4 ods. 3 sa vypúšťajú slová „kruhového tvaru“.

4.

§ 5 znie:

„§ 5 (1) Ročná nálepka s kontrolným kupónom má tvar obdĺžnika s rozmermi 74 x 67 mm; bez kontrolného kupónu má tvar obdĺžnika s rozmermi 48 x 62 mm. (2) 15-dňová nálepka s kontrolným kupónom má tvar obdĺžnika s rozmermi 74 x 67 mm; bez kontrolného kupónu má tvar obdĺžnika s rozmermi 48 x 62 mm.“.

5.

V § 6 odsek 1 znie:

„(1) Farba podkladu nálepky sa odlišuje podľa hmotnostnej kategórie vozidla.“.

6.

V § 6 ods. 2 sa slová „série a poradového čísla nálepky“ nahrádzajú slovami „identifikačného čiarového kódu EAN“.

7.

V § 6 ods. 3 sa slovo „písmena“ nahrádza slovami „identifikačného čiarového kódu EAN“.

8.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý znie:

„§ 6a (1) Platnosť 15-dňovej nálepky predajca vyznačuje pri predaji predierovaním príslušného dátumu na nálepke. (2) Začiatok platnosti 15-dňovej nálepky predajca vyznačuje podľa požiadavky kupujúceho.“.

9.

Príloha č. 1 sa nahrádza prílohou č. 1 k tejto vyhláške.

10.

Príloha č. 2 sa nahrádza prílohou č. 2 k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. decembra 2000.

Jozef Macejko v. r.
