---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 165/2014 Z. z. o filmovom projekte v znení vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 193/2017 Z. z"
identifier: "ZZ-2020-398"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-19"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/398/"
official_citation: "398/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
headings: "Minimálny časový rozsah filmového projektu"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 165/2014 Z. z. o filmovom projekte v znení vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 193/2017 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

zo 7. decembra 2020,

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podľa [§ 22a ods. 2](../../../../SK/ZZ/2008/516/#paragraf-22a.odsek-2) zákona č. 516/2008 Z. z. o Audiovizuálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. [165/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/165/) o filmovom projekte v znení vyhlášky č. 193/2017 Z. z. sa mení takto:

1.

§ 1 vrátane nadpisu znie:

„§ 1 Minimálny časový rozsah filmového projektu Finančné prostriedky na podporu audiovizuálneho priemyslu možno poskytnúť na realizáciu filmového projektu, ktorý je a) samostatným hraným audiovizuálnym dielom^1) s časovým rozsahom najmenej 70 minút, b) viacdielnym hraným audiovizuálnym dielom s rozsahom najviac 26 častí a s časovým rozsahom každej jeho časti najmenej 40 minút, c) samostatným dokumentárnym audiovizuálnym dielom s časovým rozsahom najmenej 50 minút, d) viacdielnym dokumentárnym audiovizuálnym dielom s rozsahom najviac 26 častí a s časovým rozsahom každej jeho časti najmenej päť minút alebo e) samostatným animovaným audiovizuálnym dielom alebo viacdielnym animovaným audiovizuálnym dielom s celkovým časovým rozsahom najmenej 26 minút.“.

2.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Minimálna suma oprávnených výdavkov uhradených v súvislosti s vytvorením filmového projektu je a) 50 000 eur, ak ide o filmový projekt podľa § 1 písm. c) alebo písm. e), b) 100 000 eur, ak ide o filmový projekt podľa § 1 písm. a) alebo písm. d), c) 300 000 eur, ak ide o filmový projekt podľa § 1 písm. b).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Natália Milanová v. r.
