---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 64/2015 Z. z. o sústave odborov vzdelávania a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania"
identifier: "ZZ-2016-231"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-08-12"
last_updated: "2016-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/231/"
official_citation: "231/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 64/2015 Z. z. o sústave odborov vzdelávania a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

z 1. augusta 2016,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 47 zákona č. 61/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/61/#paragraf-47) o odbornom vzdelávaní a príprave o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. [64/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/64/) o sústave odborov vzdelávania a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania sa mení a dopĺňa takto:

3.

V prílohe č. 4 časti A sa písmeno W dopĺňa riadkom 6, ktorý znie:

„ | 6. | 7670 M | pedagogický asistent | | 2), 4) | | --- | --- | --- | --- | --- |

4.

V prílohe č. 4 časti A písmene X sa za riadok 42 vkladá nový riadok 43, ktorý znie:

„ | 43. | 8284 M | dizajn a tvarovanie skla | | 2), 3) | | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajšie riadky 43 až 59 sa označujú ako riadky 44 až 60.

5.

V prílohe č. 4 časti A sa písmeno Y dopĺňa riadkom 10, ktorý znie:

„ | 10. | 9245 M | ochrana osôb a majetku | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- |

6.

V prílohe č. 4 časti C sa písmeno B dopĺňa riadkom 8, ktorý znie:

„ | 8. | 2493 L | predaj a servis vozidiel | | | | --- | --- | --- | --- | --- |

9.

V prílohe č. 5 sa za písmeno C vkladá nové písmeno D, ktoré znie:

„ | D. | 28 TECHNICKÁ A APLIKOVANÁ CHÉMIA | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | 2839 Q | manažérstvo kvality v chemickom labratóriu | | 1) |

Doterajšie písmená D až K sa označujú ako písmená E až L.

10.

V prílohe č. 5 písmeno F znie:

„ | F. | 37 DOPRAVA, POŠTY A TELEKOMUNIKÁCIE | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | 3764 Q | logistika a manažment v cestnej preprave | 3764 Q | 2) |

11.

V prílohe č. 5 sa za písmeno F vkladá nové písmeno G, ktoré znie:

„ | G. | 39 ŠPECIÁLNE TECHNICKÉ ODBORY | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | 3963 Q | požiarna ochrana | 3963Q | 1), 3) |

Doterajšie písmená G až L sa označujú ako písmená H až M.

12.

V prílohe č. 5 písmene M sa za riadok 9 vkladajú nové riadky 10 a 11, ktoré znejú:

„ | 10. | 8258 Q | filmová a mediálna tvorba | | 2), 4) | | --- | --- | --- | --- | --- | | 11. | 8259 Q | animovaná tvorba | | 2), 4) |

Doterajšie riadky 10 až 13 sa označujú ako riadky 12 až 15.

13.

V prílohe č. 5 písmene M sa za riadok 12 vkladá nový riadok 13, ktorý znie:

„ | 13. | 8275 Q | interiérový dizajn | | 2), 4) | | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajšie riadky 13 až 15 sa označujú ako riadky 14 až 16.

14.

V prílohe č. 7 riadok 3 znie:

„ | 3. | 22 Hutníctvo | Republiková únia zamestnávateľov | Asociácia zamestnávateľských zväzov a združení Slovenskej republiky a Slovenská obchodná a priemyselná komora | | --- | --- | --- | --- |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2016 okrem čl. I prvého bodu, druhého bodu, siedmeho bodu, ôsmeho bodu a pätnásteho bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. októbra 2016.

Peter Plavčan v. r.
