---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 199/2005 Z. z. o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2010-487"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-12-18"
last_updated: "2010-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/487/"
official_citation: "487/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2010-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 199/2005 Z. z. o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 8. decembra 2010,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [199/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/199/) o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 245/2006 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 493/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 344/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 639/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 112/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 480/2009 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 80/2010 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 9 odsek 7 znie:

„(7) Zodpovedný orgán môže poveriť výkonom odborných činností v oblasti rastlinolekárskej starostlivosti, okrem laboratórneho testovania, právnickú osobu, ktorá je poverená výlučne osobitnými úlohami verejného záujmu a nemá osobný záujem na prijímaných rastlinolekárskych opatreniach.“.

2.

§ 9 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Zodpovedný orgán môže poveriť výkonom laboratórneho testovania iba právnickú osobu, ktorá zaručuje nestrannosť, kvalitu a ochranu dôverných informácií a skutočnosť, že medzi výkonom úloh, ktorými je poverená, a jej ďalšími činnosťami nie je konflikt záujmov.“.

3.

Nad § 20 sa vkladá nadpis, ktorý znie: „Záverečné ustanovenia“.

4.

Nadpis pod § 20 sa vypúšťa.

5.

V § 20 sa slová „právne akty Európskej únie“ nahrádzajú slovami „právne záväzné akty Európskej únie“.

6.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1, 2, 8, 15, 17, 18 a 28 znejú:

„1) § 23 zákona č. 193/2005 Z. z. o rastlinolekárskej starostlivosti v znení zákona č. 295/2007 Z. z. 2) Zákon č. 193/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. 8) § 6 zákona č. 193/2005 Z. z. v znení zákona č. 45/2009 Z. z. 15) § 25 písm. k) zákona č. 193/2005 Z. z. 17) § 4 ods. 1 zákona č. 193/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. 18) § 25 písm. a) zákona č. 193/2005 Z. z. 28) § 25 písm. l) zákona č. 193/2005 Z. z. v znení zákona č. 45/2009 Z. z.“.

7.

V prílohe č. 14 nadpis znie: „Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie“.

8.

Príloha č. 14 sa dopĺňa štrnástym bodom, ktorý znie:

„14. Smernica Rady [2009/143/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:318:0023:01:SK:HTML) z 26. novembra 2009, ktorou sa mení a dopĺňa smernica 2000/29/ES, pokiaľ ide o delegovanie úloh laboratórneho testovania (Ú. v. EÚ L 318, 4. 12. 2009).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 31. decembra 2010.

Iveta Radičová v. r.
