---
title: "Vyhláška Úradu pre štátnu službu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre štátnu službu č. 93/2003 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti výberového konania na štátnozamestnanecké miesta"
identifier: "ZZ-2004-334"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-05-29"
last_updated: "2004-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/334/"
official_citation: "334/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-06-01"
effective_to: "2006-05-31"
headings: "Spoločné výberové konanie"
---
# Vyhláška Úradu pre štátnu službu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre štátnu službu č. 93/2003 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti výberového konania na štátnozamestnanecké miesta

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre štátnu službu

zo 14. mája 2004,

Úrad pre štátnu službu (ďalej len „úrad“) podľa [§ 15 ods. 14 zákona č. 312/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/312/#paragraf-15.odsek-14) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 551/2003 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre štátnu službu č. 93/2003 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti výberového konania na štátnozamestnanecké miesta sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa slová „podľa § 15 ods. 3“ nahrádzajú slovami „podľa § 15 ods. 6“.

2.

V § 4 ods. 1 v úvodnej vete sa slová „podľa § 15 ods. 3 písm. f)“ nahrádzajú slovami „podľa § 15 ods. 6 písm. e)“.

3.

V § 4 ods. 1 písm. a) sa slová „podľa § 10“ nahrádzajú slovami „podľa § 15a zákona“.

4.

V § 4 ods. 1 písm. e) sa slová „podľa § 61 ods. 2 písm. c) až e)“ nahrádzajú slovami „podľa § 39 ods. 1 písm. b)“.

5.

V § 4 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) čestné vyhlásenie o pravdivosti údajov uvedených v písmenách a), b) a d),“.

6.

V § 4 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) čestné vyhlásenie o štátnom občianstve členskej krajiny Európskej únie; ak ide o štátnozamestnanecké miesto, o ktoré sa môže uchádzať len občan Slovenskej republiky, čestné vyhlásenie o štátnom občianstve Slovenskej republiky.“.

7.

V § 6 ods. 2 druhá veta znie: „Ak predpokladom na vykonávanie štátnej služby je ovládanie cudzieho jazyka, úroveň jeho ovládania sa overí písomnou formou.“.

8.

V § 9 ods. 1 sa slová „podľa § 15 ods. 15“ nahrádzajú slovami „podľa § 15 ods. 19“.

9.

V § 10 odsek 2 znie:

„(2) Predseda úradu vyhlasuje hromadné výberové konanie na obsadenie väčšieho počtu voľných štátnozamestnaneckých miest v siedmej platovej triede až v jedenástej platovej triede v jednom odbore štátnej služby alebo vo viacerých odboroch štátnej služby.“.

10.

Za § 10 sa vkladá § 10a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 10a Spoločné výberové konanie Na uskutočňovanie spoločného výberového konania sa vzťahujú ustanovenia tejto vyhlášky.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2004.

Ľubomír Plai v. r.
