---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 150/2008 Z. z. o podmienkach poskytovania platieb na prvé zalesnenie poľnohospodárskej pôdy"
identifier: "ZZ-2008-402"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-10-22"
last_updated: "2008-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/402/"
official_citation: "402/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-12-01"
effective_to: "2008-12-04"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 150/2008 Z. z. o podmienkach poskytovania platieb na prvé zalesnenie poľnohospodárskej pôdy

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 1. októbra 2008,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 150/2008 Z. z. o podmienkach poskytovania platieb na prvé zalesnenie poľnohospodárskej pôdy sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý znie:

„§ 7a V období od 1. decembra 2008 do 31. decembra 2008 sa sumy v eurách uvedené v prílohe č. 1 považujú za sumy v slovenských korunách prepočítané podľa kurzu vyhláseného Národnou bankou Slovenska.“.

2.

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 150/2008 Z. z. SUMY PLATIEB NA PRVÉ ZALESNENIE POĽNOHOSPODÁRSKEJ PÔDY 1. Najvyššia platba na založenie lesného porastu sa stanovuje na a) 1 896 eur/ha, ak poľnohospodárska pôda navrhnutá na zalesnenie je zaradená do znevýhodnených oblastí, b) 1 659 eur/ha, ak poľnohospodárska pôda navrhnutá na zalesnenie nie je zaradená do znevýhodnených oblastí. 2. Platba na ošetrovanie zalesneného pozemku sa stanovuje na 649 eur/ha ročne na päť rokov. 3. Platba na pokrytie straty príjmu z ukončenia poľnohospodárskej činnosti na zalesnenom pozemku na obdobie najviac pätnásť rokov sa stanovuje ročne na a) 395 eur/ha pre žiadateľov poľnohospodárov,^1) b) 150 eur/ha pre ostatné osoby.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. decembra 2008.

Robert Fico v. r.
