---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení zákona č. 458/2000 Z. z. a zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-559"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-12-23"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/559/"
official_citation: "559/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2005-01-01"
headings: "Pôsobnosť Úradu"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení zákona č. 458/2000 Z. z. a zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 29. novembra 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [39/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/39/) o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení zákona č. 458/2000 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„Pôsobnosť Úradu § 2 (1) Úrad kontroluje hospodárenie a) s prostriedkami rozpočtov, ktoré podľa zákona schvaľuje Národná rada Slovenskej republiky alebo vláda Slovenskej republiky^1) (ďalej len „vláda“) vrátane prostriedkov, ktoré z týchto rozpočtov získali obce a vyššie územné celky na výkon samosprávy a na prenesený výkon štátnej správy,^1a) b) s majetkom, záväzkami, finančnými prostriedkami, majetkovými právami a pohľadávkami štátu, verejnoprávnych inštitúcií a Fondu národného majetku Slovenskej republiky,^1b) c) s majetkom, finančnými prostriedkami a majetkovými právami obcí a vyšších územných celkov, ktoré získali na úhradu nákladov na prenesený výkon štátnej správy, d) s majetkom, záväzkami, finančnými prostriedkami, majetkovými právami a pohľadávkami, za ktoré Slovenská republika prevzala záruku, e) s majetkom, finančnými prostriedkami, majetkovými právami a pohľadávkami a finančnými prostriedkami, ktoré sa poskytli Slovenskej republike, právnickým osobám alebo fyzickým osobám hospodáriacim s prostriedkami štátneho rozpočtu alebo nakladajúcim so štátnym majetkom v rámci rozvojových programov alebo z iných obdobných dôvodov zo zahraničia. (2) Úrad v rámci kontroly hospodárenia podľa odseku 1 kontroluje a) spôsob vyrubovania a vymáhania daní, ciel, odvodov, poplatkov a pokút, ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu republiky, b) výkon a uplatňovanie práv a dodržiavanie povinností vyplývajúcich z finančno-ekonomických vzťahov vznikajúcich pri hospodárení podľa odseku 1, ktorých účastníkom je subjekt uvedený v § 4. (3) Na účely tohto zákona sa za prostriedky štátneho rozpočtu považujú aj prostriedky Európskych spoločenstiev a iné prostriedky zo zahraničia poskytnuté na financovanie projektov na základe medzinárodných zmlúv.“.

„1) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov, zákon č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1994 Z. z. o Sociálnej poisťovni v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení neskorších predpisov, zákon č. 280/1997 Z. z. o Spoločnej zdravotnej poisťovni v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení neskorších predpisov, zákon č. 80/1997 Z. z. o Exportno-importnej banke Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 189/1993 Z. z. o Fonde detí a mládeže v znení neskorších predpisov, § 8 ods. 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. v znení zákona č. 441/2000 Z. z. 1a) Napríklad § 26 ods. 5 a § 26a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. v znení zákona č. 445/2001 Z. z. 1b) Zákon č. 92/1991 Zb.“.

2.

V § 3 sa nad slovo „účelovosti“ umiestňuje odkaz 1c.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1c znie:

„1c) § 10 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z.“.

3.

§ 4 znie:

„§ 4 Kontrolná pôsobnosť Úradu sa vzťahuje v rozsahu uvedenom v § 2 na a) vládu, ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy Slovenskej republiky (ďalej len „ústredné orgány štátnej správy“) a orgány im podriadené, b) štátne orgány, ako aj právnické osoby, ku ktorým vykonávajú funkciu zakladateľa alebo zriaďovateľa ústredné orgány štátnej správy alebo iné štátne orgány, c) obce a vyššie územné celky, právnické osoby zriadené obcami a právnické osoby zriadené vyššími územnými celkami, d) štátne účelové fondy, verejnoprávne inštitúcie zriadené zákonom, právnické osoby, v ktorých majú majetkovú účasť verejnoprávne inštitúcie, na právnické osoby s majetkovou účasťou štátu, e) Fond národného majetku Slovenskej republiky, právnické osoby s majetkovou účasťou Fondu národného majetku Slovenskej republiky prevyšujúcou 50 % okrem prirodzených monopolov^1d) a s majetkovou účasťou Fondu národného majetku Slovenskej republiky prevyšujúcou 34 %, f) fyzické osoby a právnické osoby.“.

„1d) § 10 zákona č. 92/1991 Zb.“.

4.

V § 5 odsek 1 znie:

„(1) Úrad vypracúva stanovisko k návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a k návrhu štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky. Stanovisko k návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky Úrad predkladá Národnej rade Slovenskej republiky v lehote podľa osobitného predpisu.^1e) Stanovisko k návrhu štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky Úrad predkladá Národnej rade Slovenskej republiky v lehote 30 dní po rozhodnutí vlády Slovenskej republiky.“.

„1e) § 87 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky.“.

5.

V § 8 ods. 3 sa slovo „päť“ nahrádza slovom „sedem“.

6.

V § 10 odsek 1 znie:

„(1) Funkcia predsedu Úradu a funkcia podpredsedu Úradu sú nezlučiteľné s výkonom funkcie v inom orgáne verejnej moci, s pracovným pomerom alebo s obdobným pracovným vzťahom, s podnikateľskou činnosťou, s členstvom v riadiacom alebo kontrolnom orgáne právnickej osoby, ktorá vykonáva podnikateľskú činnosť, ani s inou hospodárskou alebo zárobkovou činnosťou okrem správy vlastného majetku, vedeckej, pedagogickej, literárnej alebo umeleckej činnosti. Predseda Úradu a podpredseda Úradu nesmú vykonávať ani funkcie a činnosť upravené v osobitnom zákone.^4)“.

„4) Ústavný zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 119/1995 Z. z. o zamedzení rozporu záujmov pri výkone funkcií ústavných činiteľov a vyšších štátnych funkcionárov.“.

7.

§ 10 sa dopĺňa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ak je zvolený predseda Úradu alebo podpredseda Úradu členom politickej strany alebo politického hnutia, je povinný vzdať sa členstva v nich do 30 dní po zvolení do funkcie.“.

8.

V § 13 sa vypúšťa odsek 1.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 2.

9.

V § 15 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) predložiť protokol o výsledku kontroly (čiastkový protokol) a dodatok k protokolu, ak je vyhotovený, štatutárnemu orgánu kontrolovaného subjektu na oboznámenie sa s jeho obsahom,“.

10.

V § 15 ods. 3 na konci prvej vety sa pripájajú tieto slová: „alebo odovzdaním záznamu o výsledku kontroly štatutárnemu orgánu kontrolovaného subjektu“.

11.

V § 15 ods. 2 sa slová „zamestnancov Úradu“ nahrádzajú slovom „kontrolórov“.

12.

V § 16 ods. 1 tretia veta znie:

„Predseda alebo ním poverený podpredseda je na žiadosť povinný sprístupniť výsledky z určitej kontroly a opatrenia prijaté na odstránenie kontrolou zistených nedostatkov a písomnú správu o plnení alebo splnení týchto opatrení [§ 18 písm. e)] podľa osobitného predpisu.^5)“.

13.

V § 17 ods. 1 v písmenách b) a d) sa za slová „v primeranej lehote“ vkladajú slová „určenej Úradom“.

14.

V § 17 ods. 2 sa slová „kontrolných pracovníkov“ nahrádzajú slovom „kontrolórov“.

15.

V § 18 písm. e) sa slovo „termínoch“ nahrádza slovom „lehotách“.

16.

V § 20 ods. 1 sa v poslednej vete slovo „republiky“ vypúšťa.

17.

V § 20 ods. 2 sa slová „v termíne určenom“ nahrádzajú slovami „v lehote určenej“.

18.

V § 20 ods. 5 sa slová „v určenom termíne“ nahrádzajú slovami „v lehote určenej Úradom“.

19.

V § 21 ods. 1 sa za slová „podľa § 18“ vkladajú slová „a § 22 ods. 1“.

20.

Nadpis nad § 22 znie:

„Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia“.

21.

V § 22 ods. 2 sa slovo „republiky“ vypúšťa.

22.

Za § 24 sa vkladá § 24a, ktorý znie:

„§ 24a Predseda Úradu a podpredsedovia Úradu zvolení podľa doterajších predpisov sú povinní vzdať sa členstva v politickej strane alebo v politickom hnutí do 30 dní odo dňa účinnosti tohto zákona.“.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [303/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/303/) o rozpočtových pravidlách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 358/1997 Z. z., zákona č. 377/1998 Z. z., zákona č. 348/1999 Z. z., zákona č. 441/2000 Z. z., zákona č. 169/2001 Z. z. a zákona č. 445/2001 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 44 ods. 2 sa za slová „vykonáva finančnú kontrolu u správcov rozpočtových kapitol“ vkladajú slová „okrem rozpočtovej kapitoly Najvyššieho kontrolného úradu Slovenskej republiky“ a na konci sa pripája táto veta: „Kontrolu hospodárenia s prostriedkami štátneho rozpočtu v Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky vykonáva Národná rada Slovenskej republiky alebo ňou poverený orgán.“.

##### Čl. III

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom č. 458/2000 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
