---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Košická kotlina"
identifier: "ZZ-2008-22"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-01-24"
last_updated: "2008-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/22/"
official_citation: "22/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-02-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Košická kotlina

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 7. januára 2008,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 26 ods. 6 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-26.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa Chránené vtáčie územie Košická kotlina (ďalej len „chránené vtáčie územie“) na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov druhov vtákov európskeho významu a biotopov sťahovavých druhov vtákov sokola rároha, sovy dlhochvostej, ďatľa hnedkavého, bociana bieleho, prepelice poľnej, orla kráľovského a zabezpečenia podmienok ich prežitia a rozmnožovania.

(2)

Chránené vtáčie územie sa nachádza v okrese Košice-okolie v katastrálnych územiach Belža, Bočiar, Buzica, Byster, Cestice, Čaňa, Geča, Gyňov, Haniska, Chym, Kechnec, Komárovce, Košická Polianka, Milhosť, Nižná Hutka, Nižná Myšľa, Nižný Čaj, Nižný Lánec, Olšovany, Perín, Seňa, Skároš, Sokoľany, Trstené pri Hornáde, Veľká Ida, Vyšný Čaj, Vyšný Lánec, Ždaňa a v okrese Košice II v katastrálnom území Železiarne.

(3)

Chránené vtáčie územie má výmeru 17 354,31 hektára; hranice chráneného vtáčieho územia sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_22_2008_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Za zakázané činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia v celom chránenom vtáčom území, sa považuje

a)

odstraňovanie a poškodzovanie hniezdnych a dutinových stromov druhov vtákov, pre ktoré je chránené vtáčie územie vyhlásené, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

b)

vykonávanie holorubného hospodárskeho spôsobu[1)](#poznamky.poznamka-1) s plochou obnovného rubu nad 0,5 hektára a so šírkou rubu väčšou ako 25 metrov,

c)

vykonanie úmyselnej obnovnej ťažby,[2)](#poznamky.poznamka-2) pri ktorej sa na 1 hektár obnovovaného lesného porastu ponechá menej ako tri stromy v rubnom veku na prirodzené dožitie,

d)

zmena druhu pozemku z existujúceho trvalého trávneho porastu[3)](#poznamky.poznamka-3) na iný druh poľnohospodárskeho pozemku,[4)](#poznamky.poznamka-4)

e)

zmena druhu pozemku z ostatnej zatrávnenej plochy[3)](#poznamky.poznamka-3) na iný druh poľnohospodárskeho pozemku okrem zmeny na trvalý trávny porast,

f)

mechanizované kosenie alebo mulčovanie existujúcich trvalých trávnych porastov od 1. mája do 31. júla na súvislej ploche väčšej ako 0,5 hektára spôsobom od okrajov do stredu,

g)

aplikovanie rodenticídov na existujúcich trvalých trávnych porastoch,

h)

aplikovanie rodenticídov na ornej pôde iným spôsobom ako vkladaním do nôr,

i)

aplikovanie pesticídov, mulčovanie alebo kosenie na pozemkoch dočasne nevyužívaných na rastlinnú výrobu[3)](#poznamky.poznamka-3) od 1. marca do 31. júla okrem odstraňovania inváznych druhov rastlín.

(2)

Za zakázané činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa v častiach chráneného vtáčieho územia uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_22_2008_z_z.oznacenie) považuje

a)

vykonávanie hospodárskej činnosti v blízkosti hniezd orla kráľovského, sokola rároha alebo sovy dlhochvostej, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

b)

vykonávanie práva poľovníctva okrem práv poľovnej stráže v čase hniezdenia a v blízkosti obsadeného hniezda orla kráľovského, sokola rároha a sovy dlhochvostej od 1. februára do 31. augusta, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

c)

vykonávanie úmyselnej ťažby v dielcoch[5)](#poznamky.poznamka-5) s lesnými porastmi staršími ako 50 rokov od 1. marca do 30. júna,

d)

budovanie a údržba poľovníckych zariadení v období od 15. februára do 31. augusta, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia.

(3)

Činnosti ustanovené v odseku 1 písm. a) až c) a odseku 2 písm. a) a c) sú zakázané, ak sú súčasťou lesného hospodárskeho plánu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 3

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chráneného vtáčieho územia a častí chráneného vtáčieho územia uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_22_2008_z_z.oznacenie), sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky v Bratislave, na Krajskom úrade životného prostredia v Košiciach a na Obvodných úradoch životného prostredia Košice-mesto a Košice-okolie.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2008.

Jaroslav Izák v. r.
