---
title: "Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. 611/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o priebehu odbornej skúšky, podrobnosti o priebehu skúšky spôsobilosti, spôsob určenia odmeny patentových zástupcov, podmienky na určenie náhrady hotových výdavkov a náhrady za stratu času"
identifier: "ZZ-2023-169"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-05-19"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/169/"
official_citation: "169/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-06-01"
headings: "Osobitné ustanovenia o priebehu odbornej skúšky podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona"
---
# Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. 611/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o priebehu odbornej skúšky, podrobnosti o priebehu skúšky spôsobilosti, spôsob určenia odmeny patentových zástupcov, podmienky na určenie náhrady hotových výdavkov a náhrady za stratu času

# VYHLÁŠKA

## Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky

z 12. mája 2023,

Úrad priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky podľa [§ 61 zákona č. 344/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/344/#paragraf-61) o patentových zástupcoch, o zmene zákona č. 444/2002 Z. z. o dizajnoch a zákona č. 55/1997 Z. z. o ochranných známkach v znení zákona č. 577/2001 Z. z. a zákona č. 14/2004 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. [611/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/611/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o priebehu odbornej skúšky, podrobnosti o priebehu skúšky spôsobilosti, spôsob určenia odmeny patentových zástupcov, podmienky na určenie náhrady hotových výdavkov a náhrady za stratu času sa mení a dopĺňa takto:

1.

Doterajší text § 3 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ak sa má vykonať odborná skúška podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona, oznámi sa to uchádzačovi najmenej päť pracovných dní pred vyhláseným termínom konania odbornej skúšky; zároveň sa uchádzačovi oznámia všetky potrebné informácie pre vykonanie odbornej skúšky.“.

2.

V § 4 ods. 6 sa na konci druhej vety bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „tým nie je dotknuté použitie technického prostriedku na prenos obrazu a zvuku na účel vykonania odbornej skúšky podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona.“.

3.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Osobitné ustanovenia o priebehu odbornej skúšky podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona (1) Vykonanie odbornej skúšky podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona organizačne a technicky zabezpečuje úrad. Technické prostriedky na strane uchádzača, ktoré sú potrebné na jeho účasť na odbornej skúške podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona, zabezpečuje uchádzač. (2) Ak sa pri vykonávaní odbornej skúšky podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona preruší obrazové spojenie alebo zvukové spojenie, okrem ich prerušenia počas prestávky podľa odseku 3, a nie je možné ich obnoviť, úrad určí náhradný termín konania odbornej skúšky. (3) Skúšobná komisia pri vykonávaní odbornej skúšky podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona určuje podľa potreby prestávky. (4) Z priebehu odbornej skúšky podľa § 6 ods. 2 tretej vety zákona úrad nevyhotovuje záznam.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2023.

Matúš Medvec v. r.
