---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 231/2013 Z. z. o informáciách podávaných Európskej komisii, o požiadavkách na vedenie prevádzkovej evidencie, o údajoch oznamovaných do Národného emisného informačného systému a o súbore technicko-prevádzkových parametrov a technicko-organizačných opatrení"
identifier: "ZZ-2017-33"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-02-22"
last_updated: "2017-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/33/"
official_citation: "33/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2017-02-22"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 231/2013 Z. z. o informáciách podávaných Európskej komisii, o požiadavkách na vedenie prevádzkovej evidencie, o údajoch oznamovaných do Národného emisného informačného systému a o súbore technicko-prevádzkových parametrov a technicko-organizačných opatrení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 13. februára 2017,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 33 písm. h) zákona č. 137/2010](../../../../SK/ZZ/2010/137/#paragraf-33.pismeno-h) Z. z. o ovzduší v znení zákona č. 318/2012 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [231/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/231/) o informáciách podávaných Európskej komisii, o požiadavkách na vedenie prevádzkovej evidencie, o údajoch oznamovaných do Národného emisného informačného systému a o súbore technicko-prevádzkových parametrov a technicko-organizačných opatrení sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 1 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) register údajov o stredne veľkých spaľovacích zariadeniach; rozsah údajov je uvedený v prílohe č. 2a,“.

Doterajšie písmená d) až g) sa označujú ako písmená e) až h).

2.

V § 7 odsekoch 1 až 3 sa slovo „päť“ nahrádza slovom „šesť“.

3.

V prílohe č. 1 prvý bod znie:

„1. VEĽKÉ SPAĽOVACIE ZARIADENIA podľa osobitného predpisu^6) | Predmet správy, oznámenia | Údaje, ktoré treba oznamovať | Lehoty/ termíny | | --- | --- | --- | | Správa o veľkých spaľovacích zariadeniach | a) celkový MTP spaľovacieho zariadenia [MW], b) druh spaľovacieho zariadenia (kotol, plynová turbína, zážihový motor, vznetový motor, iné), c) dátum uvedenia spaľovacieho zariadenia do prevádzky, d) celkové ročné emisie TZL, SO2 a NOX [t/rok], e) počet prevádzkovaných hodín [h/rok], f) druh spaľovaných palív, g) tepelný vstup dodaný v každom druhu paliva [TJ/rok], h) údaje uvedené v písmenách a) až g) o zariadeniach, na ktoré sa vzťahujú prechodné opatrenia podľa § 15a ods. 1 zákona (prechodný národný program, osobitný režim pre zariadenia CZT, osobitný režim pre spaľovacie zariadenia určené na dožitie), i) počet prevádzkových hodín zariadení zaradených v osobitnom režime na dožitie podľa § 15a ods. 1 písm. c) zákona, j) podiel výroby využiteľného tepla zo zariadení zaradených do osobitného režimu CZT podľa § 15a ods. 1 písm. b) zákona, ktoré sa dodalo vo forme pary alebo teplej vody do verejnej siete na diaľkové vykurovanie, vyjadrený ako plávajúci päťročný priemer, k) počet prevádzkových hodín za uplynulý rok vyjadrených ako plávajúci päťročný priemer za zariadenia zaradené v obmedzenom prevádzkovom režime, l) obsah síry v používanom domácom tuhom palive a dosiahnutý stupeň odsírenia, a to ako priemer za každý mesiac pre zariadenia, pre ktoré platí stupeň odsírenia; pri prvom uvedení tejto informácie sa oznámi aj technické odôvodnenie nemožnosti dodržiavať emisný limit vyjadrený ako koncentrácia SO2. | Každoročne do 31. marca | | Oznámenie o spaľovacích zariadeniach zaradených v PNP | Oznámenie zmeny PNP | Bezodkladne | | Oznámenie o uplatnení výnimky z emisných limitov | Pre nedostatok nízkosírneho paliva. | Bezodkladne | | Pri prerušení dodávky plynu, ak ide o zariadenie, ktoré používa v riadnej prevádzke len plynné palivá. | Bezodkladne | | CZT – zariadenia centrálneho zásobovania teplom MTP – menovitý tepelný príkon PNP – prechodný národný program“.

4.

V prílohe č. 1 piaty bod znie:

„5. NÁRODNÉ ZÁVÄZKY ZNIŽOVANIA ZNEČISŤOVANIA OVZDUŠIA Inventúry emisií a projekcie emisií podľa § 23 písm. h) zákona | Predmet správy, oznámenia | Údaje, ktoré treba oznamovať | Lehoty/ termíny na podávanie správ | | --- | --- | --- | | Národná inventúra emisií - základný rozsah | Podľa tabuľky A | Každoročne do 15. februára9) | | Národná inventúra emisií - osobitný rozsah | Podľa tabuľky B | Každoročne do 15. februára,9) ak sú údaje dostupné | | Priestorovo členené národné inventúry emisií a inventúry veľkých bodových zdrojov | Podľa tabuľky C | Každé 4 roky do 1. mája | | Projekcie emisií | Podľa tabuľky C Emisné projekcie vrátane informácií o kľúčových socio-ekonomických predpokladoch použitých pri ich príprave | Každé 2 roky do 15. marca | | Informatívne správy o inventúrach | Podľa tabuľky D | Každoročne do 15. marca | | Národné programy riadenia znečisťovania ovzdušia | Postup minimalizovania antropogénnych emisií na účel dosiahnutia takej úrovne kvality ovzdušia, ktorá nemá výrazný nepriaznivý vplyv na ľudské zdravie a životné prostredie a nepredstavuje pre ne riziko | Do 1. apríla 2019 Do 2 mesiacov po každej aktualizácii | | Poloha monitorovacích miest a súvisiace ukazovatele, ktoré sa používajú na monitorovanie vplyvov znečistenia ovzdušia | Opis monitorovacích plôch, kde sa sleduje vplyv znečistenia ovzdušia na ekosystémy | Každé 4 roky do 1. júla 1. podanie do 1. júla 2018 | | Monitorované údaje | Monitorované údaje o vplyve znečistenia ovzdušia na ekosystémy | Každé 4 roky do 1. júla 1. podanie do 1. júla 2019 | A. Požiadavky na národné inventúry emisií – základný rozsah | Predmet | Znečisťujúce látky | Časové rady | Lehoty/ termíny na podávanie správ | | --- | --- | --- | --- | | Celkové národné emisie podľa kategórie zdroja1) NFR2) | - SO2, NOx, NMVOC, NH3, CO - Ťažké kovy [Cd, Hg, Pb]3) - POP4) [PAH celkovo5), benzo(a)pyrén, benzo(b)fluorantén, benzo(k)fluorantén, indeno(1,2,3-c,d)pyrén, dioxíny/furány, PCB6), HCB7)] | Ročne, od roku 1990 do roku nahlasovania mínus 2 (X-2) | Každoročne do 15. februára9) | | Celkové národné emisie podľa kategórie zdroja1) NFR2) | - PM2,5, PM108) a BC, ak je k dispozícii | Ročne, od roku 2000 do roku nahlasovania mínus 2 (X-2) | Každoročne do 15. februára9) | 1) Nomenklatúra na podávanie správ podľa osobitného predpisu.^11a) 2) Prírodné emisie sa nahlasujú podľa metodík uvedených v osobitnom predpise^11a) a v príručke EMEP/EEA pre emisnú inventúru znečisťujúcich látok. Nahlasujú sa osobitne a nezahŕňajú sa do celkových národných emisií. 3) Cd (kadmium), Hg (ortuť), Pb (olovo). 4) POP (perzistentné organické látky). 5) PAH (polycyklické aromatické uhľovodíky). 6) PCB (polychlórované bifenyly). 7) HCB (hexachlórbenzén). 8) Častice PM10 sú častice s aerodynamickým priemerom 10 µm alebo menším. Častice PM2,5 sú častice s aerodynamickým priemerom 2,5 µm alebo menším. 9) Národné inventúry emisií, ktoré je potrebné v dôsledku chýb vypracovať znovu a ktoré obsahujú relevantné vysvetlenie vykonaných zmien, sa predkladajú najneskôr do štyroch týždňov od vykonania zmien. B. Požiadavky na národné inventúry emisií – osobitný rozsah | Predmet | Znečisťujúce látky | Časové rady | Lehoty/ termíny na podávanie správ | | --- | --- | --- | --- | | Celkové národné emisie podľa kategórie zdroja NFR1) | - Ťažké kovy [As, Cr, Cu, Ni, Se a Zn a ich zlúčeniny]2) - TZL3) | Ročne, od roku 1990 (v prípade TZL od roku 2000) do roku nahlasovania mínus 2 (X-2) | Každoročne do 15. februára9) | 1) Prírodné emisie sa nahlasujú podľa metodík uvedených v osobitnom predpise^11a) a v EMEP/EEA príručke pre emisnú inventúru znečisťujúcich látok. Nahlasujú sa osobitne a nezahŕňajú sa do celkových národných emisií. 2) As (arzén), Cr (chróm), Cu (meď), Ni (nikel), Se (selén), Zn (zinok). 3) TZL (celkové suspendované častice). C. Požiadavky na priestorovo členené národné inventúry emisií a inventúry veľkých bodových zdrojov a národné projekcie emisií | Predmet | Znečisťujúce látky | Časové rady/cieľové roky | Lehoty/ termíny na podávanie správ | | --- | --- | --- | --- | | Údaje z národnej siete o emisiách podľa kategórie zdroja (GNFR) | - SO2, NOx, NMVOC, CO, NH3, PM10, PM2,5 - ťažké kovy (Cd, Hg, Pb) - POP (PAH celkovo, HCB, PCB, dioxíny/furány) - BC, ak je k dispozícii | Každé 4 roky za rok nahlasovania mínus 2 (X-2) | Každé 4 roky do 1. mája1) | | Veľké bodové zdroje (LPS) podľa kategórie zdroja (GNFR) | - SO2, NOx, NMVOC, CO, NH3, PM10, PM2,5 - ťažké kovy (Cd, Hg, Pb) - POP (PAH celkovo, HCB, PCB, dioxíny/furány) - BC, ak je k dispozícii | Každé 4 roky za rok nahlasovania mínus 2 (X-2) | Každé 4 roky do 1. mája1) | | Projekcie emisií podľa súhrnu NFR | - SO2, NOx, NH3, NMVOC, PM2,5 a BC, ak je k dispozícii | Každé 2 roky, vzťahuje sa na projekčné roky 2020, 2025, 2030 a roky 2040 a 2050, ak sú k dispozícii | Každé 2 roky do 15. marca | 1) Priestorovo členené národné inventúry emisií a inventúry veľkých bodových zdrojov, ktoré je potrebné v dôsledku chýb vypracovať znovu a ktoré obsahujú relevantné vysvetlenie vykonaných zmien, sa predkladajú do štyroch týždňov od vykonania zmien. D. Požiadavky na podávanie výročnej informatívnej správy o inventúrach | Predmet | Znečisťujúce látky | Časové rady/cieľové roky | Lehoty/ termíny na podávanie správ | | --- | --- | --- | --- | | Informatívna správa o inventúrach | - SO2, NOx, NMVOC, NH3, CO, PM2,5, PM10, - ťažké kovy (Cd, Hg, Pb) a BC - POP (PAH celkovo, benzo(a)pyrén, benzo(b)fluorantén, benzo(k)fluorantén, indeno(1,2,3-cd)pyrén, dioxíny/furány, PCB, HCB) - ťažké kovy (As, Cr, Cu, Ni, Se a Zn a ich zlúčeniny), ak sú k dispozícii, a TZL | Všetky roky (ako sa uvádza v tabuľkách A, B, C) | Každoročne do 15. marca |

Poznámka pod čiarou k odkazu 11a) znie:

„^11a) Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 5/1985 Zb. o Dohovore o diaľkovom znečisťovaní ovzdušia prechádzajúcom hranicami štátov.“.

5.

V prílohe č. 1 šiestom bode sa slová „osobitného predpisu^12)“ nahrádzajú slovami „§ 14 ods. 3 zákona a osobitného predpisu^12)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12 znie:

„^12) Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 228/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú požiadavky na kvalitu palív a vedenie prevádzkovej evidencie o palivách v znení vyhlášky č. 367/2015 Z. z.“.

6.

V prílohe č. 1 šiestom bode tabuľke prvom riadku treťom stĺpci časti Lehoty/termíny sa slová „Každoročne do 30. júna“ nahrádzajú slovami „Každoročne do 31. augusta“.

7.

Príloha č. 1 sa dopĺňa deviatym bodom, ktorý znie:

„9. STREDNE VEĽKÉ SPAĽOVACIE ZARIADENIA | Predmet správy, oznámenia | Údaje, ktoré treba oznamovať | Lehoty/ termíny | | --- | --- | --- | | Správa o stredne veľkých spaľovacích zariadeniach | 1. Kvalitatívne a kvantitatívne informácie o vykonávaní smernice, o opatreniach prijatých s cieľom overiť súlad prevádzky s ustanovenými požiadavkami a o ostatných prijatých opatreniach. 2. Odhad celkových ročných emisií SO2, NOx a TZL, podľa druhu spaľovacieho zariadenia, druhu paliva a kapacitnej triedy. | Do 1. októbra 2026 Do 1. októbra 2031 | | Správa o odhade celkových ročných emisií CO | Odhad celkových ročných emisií CO a všetky dostupné informácie o koncentráciách CO zo stredne veľkých spaľovacích zariadení podľa druhu paliva a kapacitnej triedy. | Do 1. januára 2021 | | Oznámenie o uplatnení výnimky z emisných limitov | Pre nedostatok nízkosírneho paliva. | Do jedného mesiaca od uplatnenia výnimky | | Pri prerušení dodávky plynu, ak ide o zariadenie, ktoré používa v riadnej prevádzke len plynné palivá. | Do jedného mesiaca od uplatnenia výnimky | |

8.

Za prílohu č. 2 sa vkladá príloha č. 2a, ktorá znie:

„ | Príloha č. 2a k vyhláške č. 231/2013 Z. z. | | --- | REGISTER ÚDAJOV O STREDNE VEĽKÝCH SPAĽOVACÍCH ZARIADENIACH Register údajov o stredne veľkých spaľovacích zariadeniach obsahuje najmä: 1. menovitý tepelný príkon (MW), 2. typ (naftový motor, plynová turbína, dvojpalivový motor, iný motor alebo iné zariadenie), 3. typ a podiel použitých palív podľa druhu palív, 4. dátum uvedenia do prevádzky, alebo ak presný dátum začatia prevádzky nie je známy, dôkaz o skutočnosti, že prevádzka bola uvedená do prevádzky skôr ako 20. decembra 2018, 5. sektor činnosti, v ktorej sa zariadenie používa (kód NACE), 6. očakávaný počet prevádzkových hodín za rok a priemerné zaťaženie v prevádzke, 7. v prípade zariadenia, ktoré plánuje využívať obmedzený prevádzkový režim, vyhlásenie podpísané prevádzkovateľom o tom, že toto zariadenie nebude v prevádzke dlhšie ako uvedený počet hodín, 8. názov prevádzkovateľa a jeho sídlo a adresu, na ktorej sa toto zariadenie nachádza.“.

9.

Príloha č. 5 znie:

„ | Príloha č. 5 k vyhláške č. 231/2013 Z. z. | | --- | ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 94/63/ES z 20. decembra 1994 o obmedzení emisií prchavých organických zlúčenín (POZ), ktoré vznikajú pri skladovaní benzínu a jeho distribúcii z distribučných skladov do čerpacích staníc (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 12/zv. 1) v znení nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1882/2003 z 29. septembra 2003 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 1/zv. 4) a nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008). 2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 98/70/ES z 13. októbra 1998 týkajúca sa kvality benzínu a naftových palív, a ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 93/12/ES (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 23) v znení smernice Komisie č. 2000/71/ES zo 7. novembra 2000 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 26), smernice Európskeho parlamentu a Rady 2003/17/ES z 3. marca 2003 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 31), nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1182/2003 z 29. septembra 2003 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 1/zv. 4), smernice Európskeho parlamentu a Rady 2009/30/ES z 23. apríla 2009 (Ú. v. EÚ L 140, 5. 6. 2009). 3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/42/ES z 21. apríla 2004 o obmedzení emisií prchavých organických zlúčenín unikajúcich pri používaní organických rozpúšťadiel v určitých farbách a lakoch a vo výrobkoch na povrchovú úpravu vozidiel a o zmene a doplnení smernice 1999/13/ES (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 8; Ú. v. EÚ L 143, 30. 4. 2004) v znení nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1137/2008 z 22. októbra 2008 (Ú. v. EÚ L 311, 21. 11. 2008) a smernice Európskeho parlamentu a Rady 2008/112/ES zo 16. decembra 2008 (Ú. v. EÚ L 345, 23. 12. 2008). 4. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/107/ES z 15. decembra 2004, ktorá sa týka arzénu, kadmia, ortuti, niklu a polycyklických aromatických uhľovodíkov v okolitom ovzduší (Ú. v. EÚ L 23, 26. 1. 2005) v znení nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 219/2009 z 11. marca 2009 (Ú. v. EÚ L 87, 31. 3. 2009). 5. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2008/50/ES z 21. mája 2008 o kvalite okolitého ovzdušia a čistejšom ovzduší v Európe (Ú. v. EÚ L 152, 11. 6. 2008). 6. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2009/126/ES z 21. októbra 2009 o II. stupni rekuperácie benzínových pár pri čerpaní pohonných látok do motorových vozidiel na čerpacích staniciach (Ú. v. EÚ L 285, 31. 10. 2009). 7. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2010/75/EÚ z 24. novembra 2010 o priemyselných emisiách (integrovaná prevencia a kontrola znečisťovania životného prostredia) (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 334, 17. 12. 2010). 8. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2015/1513 z 9. septembra 2015, ktorou sa mení smernica 98/70/ES týkajúca sa kvality benzínu a naftových palív a ktorou sa mení smernica 2009/28/ES o podpore využívania energie z obnoviteľných zdrojov energie (Ú. v. EÚ L 239, 15. 9. 2015). 9. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2015/2193 z 25. novembra 2015 o obmedzení emisií určitých znečisťujúcich látok do ovzdušia zo stredne veľkých spaľovacích zariadení (Ú. v. EÚ L 313, 28. 11. 2015). 10. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/802 z 11. mája 2016 o znížení obsahu síry v niektorých kvapalných palivách (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 132, 21. 5. 2016). 11. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/2284 zo 14. decembra 2016 o znížení národných emisií určitých látok znečisťujúcich ovzdušie, ktorou sa mení smernica 2003/35/ES a zrušuje smernica 2001/81/ES (Ú. v. EÚ L 344, 17. 12. 2016).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

László Sólymos v. r.
