---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania"
identifier: "ZZ-2004-742"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-12-30"
last_updated: "2006-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/742/"
official_citation: "742/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2006-11-15"
effective_to: "2010-06-30"
headings: "Účel nariadenia; Odborná spôsobilosť; Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii lekár; Výkon pracovných činností lekára; Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii zubný lekár; Výkon pracovných činností zubného lekára; Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii farmaceut; Výkon pracovných činností farmaceuta; Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii sestra; Výkon pracovných činností sestry"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. decembra 2004

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 33 ods. 8 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-33.odsek-8) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

##### Účel nariadenia

Účelom tohto nariadenia je ustanoviť odbornú spôsobilosť zdravotníckych pracovníkov pri výkone zdravotníckeho povolania.

##### § 2

##### Odborná spôsobilosť

(1)

Požadovaný stupeň vzdelania a príslušný študijný odbor na získanie odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností v jednotlivých kategóriách zdravotníckych pracovníkov[1)](#poznamky.poznamka-1) je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie).

(2)

Odborné pracovné činnosti sú tie, ktoré zodpovedajú zameraniu obsahu študijného programu a ktoré zdravotnícky pracovník vykonáva

a)

po získaní vysokoškolského vzdelania I. stupňa alebo II. stupňa, vyššieho odborného vzdelania, úplného stredného odborného vzdelania alebo stredného odborného vzdelania podľa tohto nariadenia v kategóriách lekár, zubný lekár, farmaceut, sestra, pôrodná asistentka, laborant, asistent a technik alebo

b)

po získaní vysokoškolského vzdelania I. stupňa alebo II. stupňa, vyššieho odborného vzdelania alebo úplného stredného odborného vzdelania podľa tohto nariadenia a po získaní osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve iného zdravotníckeho pracovníka.

(3)

Špecializačné odbory, v ktorých možno získať diplomy o špecializácii na výkon špecializovaných pracovných činností v jednotlivých kategóriách zdravotníckych pracovníkov sú uvedené v osobitnom predpise.[2)](#poznamky.poznamka-2) Špecializované pracovné činnosti sú tie, ktoré zodpovedajú zameraniu špecializačného odboru a ktoré zdravotnícky pracovník samostatne vykonáva po získaní diplomu o špecializácii; zdravotnícky pracovník môže špecializované pracovné činnosti vykonávať aj počas špecializačného štúdia,[3)](#poznamky.poznamka-3) ak ďalej nie je ustanovené inak.

(4)

Certifikované pracovné činnosti sú špecifické diagnostické a terapeutické postupy vykonávané v rozsahu certifikačného študijného programu, ktoré zdravotnícky pracovník samostatne vykonáva po získaní certifikátu. Certifikované pracovné činnosti môžu tvoriť súčasť špecializačného štúdia.

##### § 3

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii lekár

(1)

Lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania II. stupňa v doktorskom študijnom programe, ktoré trvá v dennej forme štúdia šesť rokov,[4)](#poznamky.poznamka-4) zahŕňa najmenej 5 500 hodín teoretickej výučby a praktickej výučby, spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu lekár.

(2)

Lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii v špecializačnom odbore, okrem odbornej spôsobilosti na výkon činností odborného zástupcu, kde doklad o špecializácii v špecializačných odboroch určených na riadenie a organizáciu zdravotníctva možno nahradiť najmenej päť rokov trvajúcou odbornou praxou v poskytovaní zdravotnej starostlivosti, ak ďalej nie je ustanovené inak.

(3)

Lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

(4)

Zdravotnícke povolanie lekára ako odborného zástupcu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) pre ambulancie záchrannej zdravotnej služby[3b)](#poznamky.poznamka-3b) je oprávnený vykonávať lekár, ktorý získal

a)

odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností podľa odseku 1,

b)

odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore anestéziológia a intenzívna medicína alebo v špecializačnom odbore urgentná medicína a

c)

najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax v jednom zo špecializačných odborov uvedených v písmene b).

(5)

Zdravotnícke povolanie lekára ako odborného zástupcu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) pre zariadenie na poskytovanie jednodňovej zdravotnej starostlivosti[3c)](#poznamky.poznamka-3c)^je oprávnený vykonávať lekár, ktorý získal

a)

odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností podľa odseku 1,

b)

odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore a

c)

najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore preukázanom podľa písmena b), z ktorej posledné tri roky predstavovali výkon špecializovaných pracovných činností na operačnej sále zdravotníckeho zariadenia.

(6)

Zdravotnícke povolanie lekára ako odborného zástupcu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) pre zariadenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek[3d)](#poznamky.poznamka-3d)^je oprávnený vykonávať lekár, ktorý získal

a)

odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností podľa odseku 1,

b)

odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore a

c)

najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore preukázanom podľa písmena b).

(7)

Činnosť odborného zástupcu pre zariadenie spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek podľa odseku 6 môže vykonávať aj laborant, asistent alebo iný zdravotnícky pracovník, ak získal vysokoškolské vzdelanie alebo vyššie odborné vzdelanie podľa [§ 13 ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-13.odsek-1), [§ 15 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-15.odsek-1) a [§ 19 ods. 1](#paragraf-19.odsek-1), odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore a najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax v príslušnom špecializačnom odbore.

(8)

Zdravotnícke povolanie lekára ako odborného zástupcu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) pre stacionár, polikliniku a zdravotnícke zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti[3e)](#poznamky.poznamka-3e)^okrem domu ošetrovateľskej starostlivosti je oprávnený vykonávať lekár, ktorý získal

a)

odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností podľa odseku 1,

b)

odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore a

c)

najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore preukázanom podľa písmena b).

(9)

Činnosť odborného zástupcu pre stacionár, okrem stacionára paliatívnej starostlivosti, podľa odseku 8 môže podľa odborného zamerania vykonávať aj

a)

sestra s odbornou spôsobilosťou podľa [§ 9 ods. 8](#paragraf-9.odsek-8),

b)

psychológ, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore klinická psychológia a najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax, alebo

c)

liečebný pedagóg, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax.

(10)

Na výkon samostatnej zdravotníckej praxe[3f)](#poznamky.poznamka-3f) je potrebné, aby lekár okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností a odbornej spôsobilosti na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore získal aj najmenej trojročnú odbornú zdravotnícku prax v príslušnom špecializačnom odbore.

##### § 4

##### Výkon pracovných činností lekára

(1)

Lekár samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti preventívnej a liečebnej starostlivosti, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Lekár po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti preventívnej a liečebnej starostlivosti, revíznu činnosť a posudkovú činnosť v príslušnom špecializačnom odbore. Samostatne vykonáva aj konzultačnú činnosť, usmerňuje starostlivosť pri vytváraní a ochrane zdravých životných a pracovných podmienok a vykonáva výskumnú, výchovnú a vzdelávaciu činnosť spojenú s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(3)

Lekár po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti preventívnej a liečebnej starostlivosti.

##### § 5

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii zubný lekár

(1)

Zubný lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania II. stupňa v doktorskom študijnom programe, ktoré trvá v dennej forme štúdia šesť rokov[4)](#poznamky.poznamka-4) a pozostáva z teoretickej výučby a praktickej výučby, ktorá spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zameraná na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu zubný lekár.

(2)

Zubný lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii s výnimkou diplomu o špecializácii v odbore stomatológia, ktorý je dokladom o odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností podľa [§ 21a ods. 2](#paragraf-21a.odsek-2).

(3)

Zubný lekár spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 6

##### Výkon pracovných činností zubného lekára

(1)

Zubný lekár samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti spojené so starostlivosťou o chrup, ústnu dutinu a tkanivá a orgány s ňou súvisiace, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Zubný lekár, ktorý spĺňa podmienky odbornej spôsobilosti podľa [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2) v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti spojené so starostlivosťou o chrup, ústnu dutinu a tkanivá a orgány s ňou súvisiace.

(3)

Zubný lekár po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti preventívnej a liečebnej starostlivosti spojené so starostlivosťou o chrup, ústnu dutinu a tkanivá a orgány s ňou súvisiace.

##### § 7

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii farmaceut

(1)

Farmaceut spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania II. stupňa v magisterskom študijnom programe, ktoré trvá v dennej forme štúdia päť rokov,[4)](#poznamky.poznamka-4) z toho najmenej štyri roky teoretickej prípravy, a najmenej šesť mesiacov praxe vo verejnej lekárni[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo nemocničnej lekárni,[6)](#poznamky.poznamka-6) spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu farmaceut.

(2)

Farmaceut spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii. Od získania diplomu o špecializácii možno upustiť, ak farmaceut, ktorý spĺňa podmienky odbornej spôsobilosti podľa odseku 1, spĺňa aj požiadavku odbornej praxe:

a)

diplom o špecializácii v odbore lekárenstvo možno nahradiť tromi rokmi odbornej praxe vo verejnej lekárni alebo v nemocničnej lekárni,[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo

b)

diplom o špecializácii v odbore farmaceutická technológia možno nahradiť dvoma rokmi odbornej praxe v oblasti výroby liekov,[8)](#poznamky.poznamka-8) alebo

c)

diplom o špecializácii v odbore farmaceutická kontrola a zabezpečovanie kvality liekov možno nahradiť dvoma rokmi odbornej praxe v oblasti kontroly liekov.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(3)

Farmaceut spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu. Certifikované pracovné činnosti nezahŕňajú odborné pracovné činnosti uvedené v [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1).

(4)

Farmaceut, ktorý získal odbornú spôsobilosť podľa odsekov 1 a 2, je oprávnený vykonávať činnosť odborného zástupcu podľa osobitného predpisu.[8a)](#poznamky.poznamka-8a)

##### § 8

##### Výkon pracovných činností farmaceuta

(1)

Farmaceut samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania, najmä v oblasti

a)

hromadnej prípravy liekov,

b)

výroby a kontroly liekov,

c)

kontroly liekov v laboratóriách pre kontrolu liekov,

d)

správneho uchovávania a veľkodistribúcie liekov, liečiv, pomocných látok a zdravotníckych pomôcok,

e)

prípravy, kontroly, uchovávania a výdaja liekov vo verejných lekárňach, uchovávania a výdaja zdravotníckych pomôcok vo verejných lekárňach a vo výdajniach zdravotníckych pomôcok,

f)

prípravy, kontroly, uchovávania a dispenzácie liekov a zdravotníckych pomôcok v nemocničných lekárňach,

g)

poskytovania informácií a rád o liekoch a zdravotníckych pomôckach.

(2)

Farmaceut po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2) v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti vo farmácii a inšpekčnú činnosť, revíznu činnosť, výskumnú činnosť a výchovno-vzdelávacie činnosti spojené s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v príslušnom špecializačnom odbore.

(3)

Farmaceut po splnení podmienok uvedených:

a)

v [§ 7 ods. 2 písm. a)](#paragraf-7.odsek-2) môže byť odborne spôsobilou osobou na vedenie nemocničnej alebo verejnej lekárne,

b)

v [§ 7 ods. 2 písm. b)](#paragraf-7.odsek-2.pismeno-b) môže byť odborne spôsobilou osobou na vedenie výroby liekov,

c)

v [§ 7 ods. 2 písm. c)](#paragraf-7.odsek-2.pismeno-c) môže byť odborne spôsobilou osobou na vedenie zabezpečovania kvality liekov.

(4)

Farmaceut po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti vo farmácii.

##### § 9

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii sestra

(1)

Sestra spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania I. stupňa v bakalárskom študijnom programe alebo vyššieho odborného vzdelania, ktoré trvajú v dennej forme štúdia najmenej tri roky a zahŕňajú 4 600 hodín, je pomerne rozdelené na teoretickú časť a praktickú časť, spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu sestra.

(2)

Sestra spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností aj vtedy, ak po získaní vysokoškolského vzdelania I. stupňa v bakalárskom študijnom programe podľa odseku 1 získa aj vysokoškolské vzdelanie II. stupňa v magisterskom študijnom programe[4)](#poznamky.poznamka-4) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu sestra.

(3)

V inej ako dennej forme štúdia, ak ju schváli Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“), musia byť splnené podmienky uvedené v odseku 1.

(4)

Sestra spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(5)

Sestra spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

(6)

Zdravotnícke povolanie sestry ako odborného zástupcu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) pre agentúru domácej ošetrovateľskej starostlivosti[8b)](#poznamky.poznamka-8b) je oprávnená vykonávať sestra, ktorá získala

a)

odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností podľa odsekov 1 a 2,

b)

odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore ošetrovateľská starostlivosť v komunite a

c)

najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax.

(7)

Zdravotnícke povolanie sestry ako odborného zástupcu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) pre zdravotnícke zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti[8c)](#poznamky.poznamka-8c) okrem prípadu uvedeného v odseku 8 je oprávnená vykonávať sestra, ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon

a)

odborných pracovných činností podľa odsekov 1 a 2 a

b)

špecializovaných pracovných činností v niektorom zo špecializačných odborov uvedených v osobitnom predpise.[8d)](#poznamky.poznamka-8d)

(8)

Zdravotnícke povolanie sestry ako odborného zástupcu[3a)](#poznamky.poznamka-3a)^pre dom ošetrovateľskej starostlivosti[8e)](#poznamky.poznamka-8e) je oprávnená vykonávať sestra, ktorá získala

a)

odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností podľa odsekov 1 a 2,

b)

odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v niektorom zo špecializačných odborov uvedených v osobitnom predpise[8d)](#poznamky.poznamka-8d) a

c)

najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax.

(9)

Na výkon samostatnej zdravotníckej praxe podľa osobitného predpisu[3f)](#poznamky.poznamka-3f) je potrebné, aby sestra okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností a odbornej spôsobilosti na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore podľa osobitného predpisu[8d)](#poznamky.poznamka-8d)^získala aj najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax okrem výkonu samostatnej zdravotníckej praxe podľa odseku 10.

(10)

Na výkon samostatnej zdravotníckej praxe sestry v ambulancii všeobecnej zdravotnej starostlivosti o dospelých podľa osobitného predpisu[8f)](#poznamky.poznamka-8f) alebo v ambulancii všeobecnej zdravotnej starostlivosti o deti a dorast je potrebné, aby sestra okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností získala aj najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax.

##### § 10

##### Výkon pracovných činností sestry

(1)

Sestra samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti spojené s poskytovaním ošetrovateľskej starostlivosti,[9)](#poznamky.poznamka-9) ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Sestra po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 9 ods. 4](#paragraf-9.odsek-4) samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru spojené s ošetrovateľskou starostlivosťou, ochranou, podporou a udržiavaním zdravia a špecializované pracovné činnosti v oblasti výchovy k zdraviu, vzdelávania a výskumu spojené s poskytovaním zdravotnej starostlivosti. Organizovanie, riadenie a kontrolovanie ošetrovateľskej praxe vykonávanej sestrami vykonáva len sestra, ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností podľa osobitného predpisu[8d)](#poznamky.poznamka-8d) a najmenej trojročnú odbornú zdravotnícku prax v príslušnom špecializačnom odbore.

(3)

Sestra po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti ošetrovateľskej starostlivosti.

##### § 11

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii pôrodná asistentka

(1)

Pôrodná asistentka spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania I. stupňa v bakalárskom študijnom programe alebo vyššieho odborného vzdelania, ktoré trvajú v dennej forme štúdia najmenej tri roky, spĺňajú minimálne požiadavky na obsah študijného programu a sú zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu pôrodná asistentka.

(2)

Pôrodná asistentka spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností aj získaním vzdelania, ktoré spĺňa minimálne požiadavky na obsah študijného programu a je zamerané na získanie vedomostí podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu pôrodná asistentka, nadväzuje na vzdelanie získané podľa [§ 9 ods. 1](#paragraf-9.odsek-1) a trvá najmenej 18 mesiacov v dennej forme štúdia.

(3)

V inej ako dennej forme štúdia, ak ju schváli ministerstvo, musia byť splnené podmienky uvedené v odseku 2.

(4)

Pôrodná asistentka spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(5)

Pôrodná asistentka spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

(6)

Zdravotnícke povolanie pôrodnej asistentky ako odborného zástupcu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) pre zdravotnícke zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti[8c)](#poznamky.poznamka-8c) je oprávnená vykonávať pôrodná asistentka, ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon

a)

odborných pracovných činností podľa odsekov 1 a 2 a

b)

špecializovaných pracovných činností v niektorom zo špecializačných odborov uvedených v osobitnom predpise.[9a)](#poznamky.poznamka-9a)

(7)

Na výkon samostatnej zdravotníckej praxe podľa osobitného predpisu[3f)](#poznamky.poznamka-3f) je potrebné, aby pôrodná asistentka okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností a odbornej spôsobilosti na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore podľa osobitného predpisu[9a)](#poznamky.poznamka-9a) získala aj najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax na gynekologicko-pôrodníckom oddelení zdravotníckeho zariadenia okrem výkonu samostatnej zdravotníckej praxe podľa odseku 8.

(8)

Na výkon samostatnej zdravotníckej praxe pôrodnej asistentky v ambulancii špecializovanej zdravotnej starostlivosti v odbore gynekológia a pôrodníctvo je potrebné, aby pôrodná asistentka okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností získala aj najmenej päťročnú odbornú zdravotnícku prax.

##### § 12

##### Výkon pracovných činností pôrodnej asistentky

(1)

Pôrodná asistentka samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti v pôrodnej asistencii a ošetrovateľskej starostlivosti o ženu,[10)](#poznamky.poznamka-10) ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Pôrodná asistentka po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 11 ods. 4](#paragraf-11.odsek-4) samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru v pôrodnej asistencii a ošetrovateľskej starostlivosti o ženu, vo výchove k rodičovstvu a sexuálnej výchove. Ďalej samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v oblasti výchovy k zdraviu, vzdelávania a výskumu spojené s poskytovaním zdravotnej starostlivosti. Organizovanie, riadenie a kontrolovanie pôrodnej asistencie a ošetrovateľskej praxe vykonávanej pôrodnými asistentkami vykonáva len pôrodná asistentka, ktorá získala odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore podľa osobitného predpisu.[9a)](#poznamky.poznamka-9a)

(3)

Pôrodná asistentka po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti pôrodnej asistencie a ošetrovateľskej starostlivosti o ženu.

##### § 13

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii laborant

(1)

Laborant spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním

a)

vysokoškolského vzdelania II. stupňa v magisterskom študijnom programe v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant,

b)

vyššieho odborného vzdelania v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant alebo

c)

úplného stredného odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant.

(2)

Laborant spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii v špecializačnom odbore.

(3)

Laborant spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 14

##### Výkon pracovných činností laboranta

(1)

Laborant samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti v laboratórnych vyšetrovacích metódach alebo pri výkone farmaceutických činností, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Laborant po splnení podmienok odbornej spôsobilosti podľa [§ 13 ods. 2](#paragraf-13.odsek-2) samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v laboratórnych vyšetrovacích metódach alebo špecializované pracovné činnosti spojené s prípravou, kontrolou a distribúciou zdravotníckych pomôcok a s poskytovaním lekárenskej starostlivosti v rozsahu, ktorý je určený akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru.

(3)

Laborant s vysokoškolským vzdelaním II. stupňa magisterského študijného programu v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 13 ods. 2](#paragraf-13.odsek-2), samostatne vykonáva okrem špecializovaných pracovných činností uvedených v odseku 2 aj komplexné vyšetrenia v laboratóriách zdravotníckych zariadení vrátane tvorby a vyhodnocovania laboratórnych plánov a výskumnú a vzdelávaciu činnosť spojenú s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(4)

Laborant s vyšším odborným vzdelaním v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu laborant, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 13 ods. 2](#paragraf-13.odsek-2), samostatne vykonáva okrem špecializovaných pracovných činností uvedených v odseku 2 aj špecializované pracovné činnosti a skúšky spojené s komplexnými vyšetrovacími postupmi v laboratóriách zdravotníckych zariadení podľa predpísaných metód.

(5)

Laborant po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti.

##### § 15

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii asistent

(1)

Asistent spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním

a)

vysokoškolského vzdelania II. stupňa v magisterskom študijnom programe v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent,

b)

vysokoškolského vzdelania I. stupňa v bakalárskom študijnom programe v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent,

c)

vyššieho odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent,

d)

úplného stredného odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent alebo

e)

stredného odborného vzdelania v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent.

(2)

Asistent spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii v špecializačnom odbore.

(3)

Asistent spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 16

##### Výkon pracovných činností asistenta

(1)

Asistent samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti v rámci liečebnej výživy, zdravotnej záchrannej služby, rádiologickej asistencie a techniky, štátneho zdravotného dozoru, verejného zdravotníctva alebo pri asistencii v ošetrovateľskej starostlivosti, v administratíve v zdravotníckej dokumentácii a činnosti súvisiace s ochranou, podporou a udržiavaním zdravia, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania. Asistent so stredným odborným vzdelaním v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent samostatne vykonáva odborné sanitárske pracovné činnosti.

(2)

Asistent, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 15 ods. 2](#paragraf-15.odsek-2), samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru.

(3)

Asistent s vysokoškolským vzdelaním II. stupňa magisterského študijného programu v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 15 ods. 2](#paragraf-15.odsek-2), samostatne vykonáva okrem špecializovaných pracovných činností podľa odseku 2 aj činnosti súvisiace s primárnou prevenciou poškodenia zdravia a ochranou a podporou zdravia populácie a výskumnú, výchovnú a vzdelávaciu činnosť spojenú s poskytovaním zdravotnej starostlivosti.

(4)

Asistent s vysokoškolským vzdelaním I. stupňa v bakalárskom študijnom programe v študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent a s vyšším odborným vzdelaním v príslušnom študijnom odbore uvedenom v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu asistent, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 15 ods. 2](#paragraf-15.odsek-2), samostatne vykonáva okrem špecializovaných pracovných činností podľa odseku 2 aj komplexné činnosti v rámci štátneho zdravotného dozoru, verejného zdravotníctva, rádiologickej asistencie a techniky, záchrannej zdravotnej služby a činnosti súvisiace s ochranou, podporou a udržiavaním zdravia.

(5)

Asistent po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti.

##### § 17

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii technik

(1)

Technik spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním

a)

vyššieho odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu technik alebo

b)

úplného stredného odborného vzdelania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu technik.

(2)

Technik spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(3)

Technik spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 18

##### Výkon pracovných činností technika

(1)

Technik samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti v ortopedicko-protetickej starostlivosti, zubnej technike a očnej optike, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania.

(2)

Technik, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 17 ods. 2](#paragraf-17.odsek-2), samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru. Ďalej môže vykonávať konzultačnú, výskumnú, vzdelávaciu alebo výchovnú činnosť v zdravotníctve.

(3)

Technik po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti.

##### § 19

##### Odborná spôsobilosť na výkon pracovných činností v kategórii iný zdravotnícky pracovník

(1)

Iný zdravotnícky pracovník spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností získaním vysokoškolského vzdelania II. stupňa v magisterskom alebo inžinierskom študijnom programe alebo I. stupňa v bakalárskom študijnom programe, alebo vyššieho odborného vzdelania alebo úplného stredného odborného vzdelania v študijnom odbore zameranom na odborné pracovné činnosti súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu iný zdravotnícky pracovník, a získaním osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve iného zdravotníckeho pracovníka.

(2)

Iný zdravotnícky pracovník spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností získaním diplomu o špecializácii.

(3)

Iný zdravotnícky pracovník spĺňa odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností získaním certifikátu.

##### § 20

##### Výkon pracovných činností iného zdravotníckeho pracovníka

(1)

Iný zdravotnícky pracovník samostatne vykonáva odborné pracovné činnosti, ktoré zodpovedajú rozsahu získaného vzdelania a rozsahu získaného osvedčenia o príprave na výkon práce v zdravotníctve iného zdravotníckeho pracovníka okrem iného zdravotníckeho pracovníka uvedeného v [prílohe č. 2 časti I bode 2 písm. a)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-bod_2~5) a [bode 3 písm. a)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-bod_3~3).

(2)

Iný zdravotnícky pracovník, ktorý spĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 19 ods. 2](#paragraf-19.odsek-2), samostatne vykonáva špecializované pracovné činnosti v rozsahu určenom akreditovaným špecializačným študijným programom príslušného špecializačného odboru.

(3)

Iný zdravotnícky pracovník po získaní certifikátu v rozsahu určenom akreditovaným certifikačným študijným programom samostatne vykonáva certifikované pracovné činnosti.

##### § 21

(1)

Pod odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačných odboroch uvedených v [§ 3 ods. 4 až 9](#paragraf-3.odsek-4), [§ 9 ods. 6 až 9](#paragraf-9.odsek-6) a [§ 11 ods. 6 a 7](#paragraf-11.odsek-6) sa rozumie aj odborná spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušných špecializačných odboroch podľa predpisov platných do 30. apríla 2004.

(2)

Od požiadavky získania prípravy na výkon práce v zdravotníctve sa upustí, ak iný zdravotnícky pracovník získal vysokoškolské magisterské alebo inžinierske vzdelanie, ktorému predchádzalo získanie odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania v študijných odboroch uvedených v [prílohe č. 2 časti A až H](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-odrazka_a).

(3)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností liečebného pedagóga podľa tohto nariadenia vlády spĺňa aj zdravotnícky pracovník s vysokoškolským vzdelaním II. stupňa v inom študijnom odbore, ako je študijný odbor liečebná pedagogika alebo študijný odbor podľa [§ 21 ods. 8](#paragraf-21.odsek-8), ktorý v rámci nadväzujúcej odbornej zdravotníckej praxe najmenej päť rokov v priebehu posledných desiatich rokov pred 1. májom 2006 vykonával odborné pracovné činnosti potvrdené Pedagogickou fakultou Univerzity Komenského v Bratislave ako zodpovedajúce odborným pracovným činnostiam liečebného pedagóga.

(4)

Odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore liečebná pedagogika podľa osobitného predpisu[10a)](#poznamky.poznamka-10a) spĺňa aj zdravotnícky pracovník s vysokoškolským vzdelaním II. stupňa v študijnom odbore liečebná pedagogika alebo v študijnom odbore podľa [§ 21 ods. 8](#paragraf-21.odsek-8), ak v rámci nadväzujúcej odbornej zdravotníckej praxe potvrdenej Pedagogickou fakultou Univerzity Komenského v Bratislave podľa odseku 3 vykonával činnosť školiteľa pre študentov vysokoškolského štúdia v študijnom odbore liečebná pedagogika najmenej v priebehu posledných piatich rokov pred 1. májom 2006.

(5)

Odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore poradenská psychológia podľa osobitného predpisu[10b)](#poznamky.poznamka-10b) majú aj

a)

psychológovia, ktorí získali osvedčenie na výkon činností poradenskej psychológie podľa osobitného predpisu,[10c)](#poznamky.poznamka-10c) alebo

b)

psychológovia, ktorí získali osvedčenie o príprave na výkon práce v zdravotníctve, majú najmenej päť rokov praxe v práci poradenského psychológa a získali ďalšie vzdelávanie súvisiace s poradensko-psychologickou činnosťou v hodnote ekvivalentnej minimálne 100 kreditom podľa osobitného predpisu.[10d)](#poznamky.poznamka-10d)

(6)

Odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovná a organizačná psychológia podľa osobitného predpisu[10b)](#poznamky.poznamka-10b) majú aj

a)

psychológovia, ktorí získali osvedčenie na výkon činnosti pracovnej a organizačnej psychológie podľa osobitného predpisu,[10c)](#poznamky.poznamka-10c) alebo

b)

psychológovia, ktorí získali osvedčenie o príprave na výkon práce v zdravotníctve, majú najmenej päť rokov praxe v pracovno-organizačnej psychologickej činnosti a získali ďalšie vzdelávanie súvisiace s pracovno-organizačnou činnosťou v hodnote ekvivalentnej minimálne 100 kreditom podľa osobitného predpisu.[10d)](#poznamky.poznamka-10d)

(7)

Odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore školská psychológia podľa osobitného predpisu[10b)](#poznamky.poznamka-10b) majú aj

a)

psychológovia, ktorí získali osvedčenie na výkon činností školskej psychológie podľa osobitného predpisu,[10c)](#poznamky.poznamka-10c) alebo

b)

psychológovia, ktorí získali osvedčenie o príprave na výkon práce v zdravotníctve, majú najmenej päť rokov praxe v práci školského psychológa a získali ďalšie vzdelávanie súvisiace s poradensko-psychologickou činnosťou v hodnote ekvivalentnej minimálne 100 kreditom podľa osobitného predpisu.[10d)](#poznamky.poznamka-10d)

(8)

Odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností v klinickej psychofyziológii, neurofeedbacku a biofeedbacku podľa osobitného predpisu[10b)](#poznamky.poznamka-10b) majú aj zdravotnícki pracovníci s vysokoškolským vzdelaním II. stupňa, ktorí v rámci nadväzujúceho sústavného vzdelávania podľa predpisov platných do 30. apríla 2006 absolvovali najmenej 250-hodinový odborný kurz v biofeedbacku a neurofeedbacku pozostávajúci z teoretickej a praktickej časti najmenej v pomere jedna ku trom, potvrdený Slovenskou asociáciou pre biofeedback a neuroreguláciu, na ktorý nadväzovala najmenej jednoročná odborná prax s metódami biofeedbacku alebo neurofeedbacku, v rámci ktorej preukázateľne odliečili najmenej 10 osôb použitím najmenej

a)

30 sedení, z ktorých každé trvalo najmenej 35 minút u každej osoby pri použití neurofeedbacku alebo

b)

10 sedení, z ktorých každé trvalo najmenej 35 minút u každej osoby pri použití biofeedbacku variability srdcovej frekvencie.

(9)

Odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností v psychoterapii podľa osobitného predpisu[10b)](#poznamky.poznamka-10b) majú aj zdravotnícki pracovníci s vysokoškolským jednoodborovým vzdelaním II. stupňa, ktorí v rámci nadväzujúceho sústavného vzdelávania podľa doterajších predpisov absolvovali psychoterapeutický výcvik trvajúci najmenej 1 450 hodín pozostávajúcich zo 150 hodín teoretického štúdia psychoterapie, z 350 hodín vlastnej skúsenosti v rámci výcvikovej skupiny, zo 150 hodín individuálnej terapie, z 200 hodín supervízie a zo 600 hodín odbornej zdravotníckej praxe, v tom najmenej z 200 hodín psychoterapeutickej praxe na psychiatrickom pracovisku zdravotníckeho zariadenia, potvrdený Slovenskou psychoterapeutickou spoločnosťou.

(10)

Odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností v psychoterapii podľa osobitného predpisu[10b)](#poznamky.poznamka-10b) môžu získať aj zdravotnícki pracovníci s iným ako vysokoškolským vzdelaním, ako je uvedené v odseku 9, ktorí v rámci nadväzujúceho sústavného vzdelávania podľa predpisov platných do 30. apríla 2006 absolvovali psychoterapeutický výcvik trvajúci najmenej 1 450 hodín pozostávajúcich zo 150 hodín teoretického štúdia psychoterapie, z 350 hodín vlastnej skúsenosti v rámci výcvikovej skupiny, zo 150 hodín individuálnej terapie, z 200 hodín supervízie a zo 600 hodín odbornej zdravotníckej praxe, v tom najmenej z 200 hodín psychoterapeutickej praxe na psychiatrickom pracovisku zdravotníckeho zariadenia, potvrdený Slovenskou psychoterapeutickou spoločnosťou, ak si v rámci sústavného vzdelávania doplnia chýbajúcu časť obsahu štúdia zameraného na psychoterapiu, ktorú absolvovali zdravotnícki pracovníci s vysokoškolským vzdelaním II. stupňa podľa odseku 9. Tá musí byť potvrdená Slovenskou psychoterapeutickou spoločnosťou ako ekvivalentná vysokoškolskému vzdelávaniu zdravotníckych pracovníkov podľa odseku 9.

##### § 21a

(1)

Odborná spôsobilosť zdravotníckeho pracovníka na výkon odborných pracovných činností, špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností získaná podľa právnych predpisov platných do 28. marca 2002, priznaná podľa právnych predpisov platných do 30. apríla 2004 alebo získaná podľa doterajších právnych predpisov zostáva zachovaná, ak ďalej alebo v osobitnom predpise[2)](#poznamky.poznamka-2) nie je ustanovené inak. Zdravotnícky pracovník môže vykonávať odborné pracovné činnosti, špecializované pracovné činnosti alebo certifikované pracovné činnosti podľa právnych predpisov platných do 28. marca 2002, podľa právnych predpisov platných do 30. apríla 2004 alebo podľa doterajších právnych predpisov okrem zdravotníckeho pracovníka uvedeného v odsekoch 4, 6, 12, 13 a v osobitnom predpise.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností zubného lekára spĺňa aj lekár po získaní vysokoškolského vzdelania II. stupňa v doktorskom študijnom programe v študijnom odbore stomatológia, ktorý sa začal najneskôr do roku 2003,[11)](#poznamky.poznamka-11) a môže začať samostatne vykonávať odborné pracovné činnosti podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1) až po získaní špecializácie v odbore stomatológia.

(3)

Od požiadavky získania špecializácie v odbore stomatológia podľa odseku 2 sa upustí, ak lekár po získaní vysokoškolského vzdelania II. stupňa v doktorskom študijnom programe v študijnom odbore stomatológia, ktorý sa začal najneskôr do roku 2003,[11)](#poznamky.poznamka-11) vykonával činnosti podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1) najmenej tri roky v priebehu predchádzajúcich piatich rokov pod vedením lekára, ktorý spĺňa podmienku uvedenú v odseku 2.

(4)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností farmaceuta podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1) spĺňa aj osoba, ktorá získala vysokoškolské vzdelanie II. stupňa v magisterskom študijnom programe v študijnom odbore farmácia podľa doterajšieho študijného programu, ktorý sa začal najneskôr do roku 1999.

(5)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sestry podľa [§ 9 ods. 2](#paragraf-9.odsek-2) spĺňa aj osoba, ktorá získala vysokoškolské vzdelanie v študijnom odbore učiteľstvo odborných predmetov pre stredné zdravotnícke školy, v študijnom odbore starostlivosť o chorých - psychológia, v študijnom odbore starostlivosť o chorých - pedagogika alebo v študijnom odbore učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov pedagogika - ošetrovateľstvo podľa právnych predpisov platných do 28. marca 2002 a môže vykonávať odborné pracovné činnosti zdravotníckeho pracovníka v odbore ošetrovateľstvo, prípadne vykonávať pedagogickú činnosť v zariadeniach na výchovu a výučbu a na ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov.

(6)

Za sestru podľa [§ 9 ods. 2](#paragraf-9.odsek-2) sa považuje aj osoba, ktorá ku dňu účinnosti tohto nariadenia vlády získala vysokoškolské magisterské vzdelanie v študijnom odbore podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie) pre kategóriu sestra alebo vysokoškolské magisterské vzdelanie v študijnom odbore ošetrovateľstvo - rehabilitácia podľa doterajších študijných programov do nadobudnutia platnosti [Zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii](../../../../SK/ZZ/2004/185/),[11)](#poznamky.poznamka-11) ak získala úplné stredné odborné vzdelanie v študijných odboroch zdravotná sestra, všeobecná sestra, detská sestra, zubná sestra alebo ženská sestra podľa doterajších právnych predpisov okrem prípadu podľa odseku 12.

(7)

Pod získaním odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností v odbore podľa [prílohy č. 2 časti I bodu 1 písm. a)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-bod_1~5) sa považuje aj získanie vysokoškolského vzdelania v študijnom odbore telesná výchova a šport - rehabilitácia podľa právnych predpisov platných do 28. marca 2002.

(8)

Za získanie odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností v odbore podľa [prílohy č. 2 časti I bodu 1 písm. d)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-pismeno~31) sa považuje aj získanie vysokoškolského vzdelania v odbore učiteľstvo v školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť - špecializácia: liečebná pedagogika - terapeuticko-výchovný smer podľa doterajších právnych predpisov v rokoch 1972, 1973, 1974 na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a v rokoch 1975 až 1981 na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.

(9)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sestry spĺňa aj zdravotnícky pracovník, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore zdravotná sestra, všeobecná sestra, detská sestra, zubná sestra alebo ženská sestra okrem prípadu podľa odseku 12 a vykonával činnosti sestier zodpovedných za všeobecnú starostlivosť najmenej tri roky v priebehu piatich rokov ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia vlády; u zdravotníckych pracovníkov, ktorí získali úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore zdravotná sestra, všeobecná sestra, detská sestra, zubná sestra alebo ženská sestra a ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia vlády nevykonávali činnosti sestier najmenej tri roky v priebehu piatich rokov, zamestnávateľ umožní preškolenie na obnovu odbornej spôsobilosti podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(10)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sestry spĺňa aj zdravotnícky pracovník, ktorý získa odbornú spôsobilosť na výkon povolania skončením úplného stredného odborného vzdelania v strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore všeobecná sestra podľa právnych predpisov platných do 30. apríla 2004, ktorý sa začal najneskôr do roku 2001, a ktorý bude vykonávať činnosti sestier zodpovedných za všeobecnú starostlivosť najmenej tri roky v priebehu piatich rokov najneskôr do roku 2010. Po prerušení pracovnej činnosti sa obnoví odborná spôsobilosť podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(11)

Za sestru na účely tohto nariadenia vlády sa považuje aj zdravotnícky pracovník, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon povolania skončením vyššieho odborného vzdelania v študijnom odbore diplomovaná detská sestra, diplomovaná operačná sestra, diplomovaná psychiatrická sestra a diplomovaná kozmetologická sestra v študijnom programe podľa právnych predpisov platných do 30. apríla 2004, ak sa začal najneskôr do roku 2005.

(12)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností pôrodnej asistentky spĺňa aj zdravotnícky pracovník, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore ženská sestra podľa doterajších právnych predpisov a vykonával činnosti pôrodnej asistentky na gynekologicko-pôrodníckom oddelení zdravotníckeho zariadenia alebo v ambulancii v odbore gynekológia a pôrodníctvo najmenej tri roky v priebehu piatich rokov ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia vlády. Po prerušení pracovnej činnosti sa obnoví odborná spôsobilosť podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(13)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností spĺňa aj zdravotnícky pracovník, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore rehabilitačný pracovník, rehabilitačný asistent, asistent hygienickej služby, rádiologický asistent, rádiologický laborant a vykonával nepretržite činnosti asistenta v príslušnom odbore podľa [§ 16 ods. 1](#paragraf-16.odsek-1) a [§ 20 ods. 1](#paragraf-20.odsek-1) najmenej tri roky ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia vlády. Po prerušení pracovnej činnosti sa obnoví odborná spôsobilosť podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(14)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností v odbore podľa [prílohy č. 2 časti I bodu 1 písm. a)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-bod_1~5) spĺňa aj zdravotnícky pracovník v kategórii iný zdravotnícky pracovník, ktorý získal vysokoškolské magisterské vzdelanie v študijnom odbore ošetrovateľstvo - rehabilitácia podľa doterajších študijných programov do nadobudnutia platnosti [Zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii](../../../../SK/ZZ/2004/185/),[11)](#poznamky.poznamka-11) ak získal úplné stredné odborné vzdelanie v študijných odboroch rehabilitačný pracovník alebo rehabilitačný asistent podľa doterajších právnych predpisov. Po prerušení pracovnej činnosti sa obnoví odborná spôsobilosť podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(15)

Odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností v odbore podľa [prílohy č. 2 časti G bodu 3 písm. b)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.op-stupen_vzdelania_a_studijne_odbory_pre_jednotlive_kategorie_pracovnikov_v_zdravotnictve.op-pismeno~19) získajú aj osoby, ktoré absolvovali kurzy v zdravotníckych zariadeniach a kurzy akreditované Ministerstvom školstva Slovenskej republiky podľa doterajších právnych predpisov, ak si doplnia požadovaný stupeň vzdelania podľa tohto nariadenia vlády do desiatich rokov od nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia vlády.

##### § 21b

(1)

Zdravotnícky pracovník, ktorý nespĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 3 ods. 4 až 9](#paragraf-3.odsek-4), sa považuje za odborne spôsobilého podľa tohto nariadenia vlády najneskôr do 31. decembra 2010.

(2)

Sestra, ktorá nespĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 9 ods. 6 až 8](#paragraf-9.odsek-6), sa považuje za odborne spôsobilú podľa tohto nariadenia vlády najneskôr do 31. decembra 2010; sestra, ktorá získala len úplné stredné odborné vzdelanie, sa považuje za odborne spôsobilú, ak splní odbornú spôsobilosť podľa [§ 9 ods. 6 až 8](#paragraf-9.odsek-6) najneskôr do 31. decembra 2012.

(3)

Pôrodná asistentka, ktorá nespĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 11 ods. 6](#paragraf-11.odsek-6), sa považuje za odborne spôsobilú podľa tohto nariadenia vlády najneskôr do 31. decembra 2010.

(4)

Zdravotnícky pracovník, ktorý nespĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 3 ods. 10](#paragraf-3.odsek-10), sa považuje za odborne spôsobilého podľa tohto nariadenia vlády najneskôr do 30. júna 2008.

(5)

Pôrodná asistentka, ktorá nespĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 11 ods. 7 a 8](#paragraf-11.odsek-7), sa považuje za odborne spôsobilú podľa tohto nariadenia vlády najneskôr do 30. júna 2008.

(6)

Sestra, ktorá nespĺňa odbornú spôsobilosť podľa [§ 9 ods. 9 až 10](#paragraf-9.odsek-9), sa považuje za odborne spôsobilú podľa tohto nariadenia vlády najneskôr do 31. decembra 2010; sestra, ktorá získala len úplné stredné odborné vzdelanie, sa považuje za odborne spôsobilú, ak splní odbornú spôsobilosť podľa [§ 9 ods. 9 až 10](#paragraf-9.odsek-9) najneskôr do 31. decembra 2012.

##### § 21c

##### Preberanie právnych aktov Európskych spoločenstiev

Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_742_2004_z_z.oznacenie).

##### § 22

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 212/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/212/) o odbornej spôsobilosti pracovníkov v zdravotníctve.

##### § 23

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2005.

Mikuláš Dzurinda v. r.
