---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2008-16"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-01-23"
last_updated: "2008-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/16/"
official_citation: "16/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-01-23"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov bola na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 31. decembra 2007 uložená táto kolektívna zmluva vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2008 – 2010 z 3. decembra 2007 uzavretá medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

2.

Dodatok č. 1 z 28. septembra 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2007 z 30. marca 2007 uzavretej medzi Asociáciou vodárenských spoločností

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Dodatok č. 2 z 2. novembra 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2007 z 30. marca 2007 uzavretej medzi Asociáciou vodárenských spoločností

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

4.

Dodatok č. 1 z 11. októbra 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2007 z 20. decembra 2006 pre odvetvie vodného hospodárstva uzavretej medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

5.

Dodatok č. 2 z 26. októbra 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2007 z 20. decembra 2006 pre odvetvie vodného hospodárstva uzavretej medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

6.

Dodatok č. 3 z 20. decembra 2007 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2006 – 2008 zo 17. marca 2006 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom sklárskeho priemyslu

a

Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.
