---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 220. výročia začatia osídľovania Kovačice Slovákmi"
identifier: "ZZ-2022-285"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-08-11"
last_updated: "2022-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/285/"
official_citation: "285/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-08-11"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 220. výročia začatia osídľovania Kovačice Slovákmi

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 26. júla 2022

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 220. výročia začatia osídľovania Kovačice Slovákmi (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je Kovačičan oblečený v dobovom kožuchu držiaci koňa na vôdzke. Za ním sedia na voze dve ženy a kompozíciu dopĺňa vahadlová studňa. Pod studňou je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Karola Lička „KL“. V pravej spodnej časti je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je v dvoch riadkoch nominálna hodnota „10 EURO“. Názov štátu „SLOVENSKO“ a letopočet „2022“ sú v opise v hornej časti mincového poľa.

b)

Na rube zberateľskej euromince je v kompozícií Kovačičanka oblečená v dobovom ľudovom odeve s výjavom mlátenia obilia a evanjelickým kostolom v Kovačici v pozadí. V ľavej časti mincového poľa je v opise nápis „SLOVÁCI V KOVAČICI“. Letopočty „1802“ a „2022“ sú v dvoch riadkoch v spodnej časti mincového poľa.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• NEMÔŽEME ZAVÁŽIŤ ČÍSELNE, ALE LEN SVOJOU DOBROU KVALITOU“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** september 2022

v z. Ľudovít Ódor v. r.
