---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 323/2001 Z. z. o podrobnostiach obsahu teoretických vedomostí a praktických znalostí, ktoré sa vyžadujú pri prevádzkovaní živnosti, spôsobe vykonania kvalifikačnej skúšky a pri vydaní osvedčenia o jej vykonaní"
identifier: "ZZ-2007-470"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-10-18"
last_updated: "2007-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/470/"
official_citation: "470/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2007-11-01"
effective_to: "2011-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 323/2001 Z. z. o podrobnostiach obsahu teoretických vedomostí a praktických znalostí, ktoré sa vyžadujú pri prevádzkovaní živnosti, spôsobe vykonania kvalifikačnej skúšky a pri vydaní osvedčenia o jej vykonaní

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 11. októbra 2007,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 22 ods. 6 zákona č. 455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/#paragraf-22.odsek-6) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 358/2007 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [323/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/323/) o podrobnostiach obsahu teoretických vedomostí a praktických znalostí, ktoré sa vyžadujú pri prevádzkovaní živnosti, spôsobe vykonania kvalifikačnej skúšky a pri vydaní osvedčenia o jej vykonaní sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa za slovo „priezvisko“ vkladajú slová „akademický titul“ a slová „rodné číslo“ sa nahrádzajú slovami „dátum narodenia“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 22 ods. 3 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 358/2007 Z. z.“.

3.

V § 2 ods. 2 sa za slovo „je“ vkladajú slová „doklad o vzdelaní alebo“.

4.

V § 4 ods. 2 sa vypúšťajú slová „vymenovanom krajským úradom“.

5.

V § 4 ods. 4 sa slová „krajský úrad“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky“.

6.

V § 5 ods. 5 sa slová „troch mesiacoch“ nahrádzajú slovami „jednom mesiaci“.

7.

Príloha znie:

„Príloha k vyhláške č. 323/2001 Z. z. Prevziať prílohu - Osvedčenie o vykonaní kvalifikačnej skúšky - Vzor“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2007.

Robert Kaliňák v. r.
