---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 521/2021 Z. z. o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vysokokvalifikovaným štátnym príslušníkom tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 471/2022 Z. z"
identifier: "ZZ-2023-371"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-09-27"
last_updated: "2023-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/371/"
official_citation: "371/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2023-10-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2023"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 521/2021 Z. z. o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vysokokvalifikovaným štátnym príslušníkom tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 471/2022 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. septembra 2023,

Vláda Slovenskej republiky na vykonanie zákona č. [5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o službách zamestnanosti“) a zákona č. [404/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/404/) o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o pobyte cudzincov“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [521/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/521/) o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vysokokvalifikovaným štátnym príslušníkom tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 471/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) vysokoškolského štúdia študijného programu vysokej školy, ktorého štandardná dĺžka štúdia spolu s predchádzajúcim absolvovaním študijného programu je najmenej tri roky, a budú zamestnaní u zamestnávateľa v Slovenskej republike v zamestnaniach uvedených v prílohe č. 2.“.

2.

V § 2 písm. c) sa slovo „štyri“ nahrádza slovom „tri“.

3.

Za § 5a sa vkladá § 5b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 5b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2023 V konaní o udelenie národného víza začatom a neskončenom pred 1. októbrom 2023 sa splnenie podmienok podľa § 1 ods. 1 a § 2 posudzuje v znení účinnom do 30. septembra 2023.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. októbra 2023.

Ľudovít Ódor v. r.
