---
title: "Opatrenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2003-388"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2003-09-24"
last_updated: "2009-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/388/"
official_citation: "388/2003 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2003"
effective_from: "2009-01-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k  a ); Nájom majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona); Výpožička majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona)"
---
# Opatrenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

z 11. septembra 2003

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“), ktorými sú na účely tohto opatrenia štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie zriadené ministerstvom[1)](#poznamky.poznamka-1) a štátne rozpočtové organizácie, ku ktorým vykonáva ministerstvo funkciu zriaďovateľa podľa [§ 8c ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-3.pismeno-b).

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8a ods. 6 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-6.pismeno-h)]

Povinnosť vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8a zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a) sa vzťahuje na správcov uvedených v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia, ak predmetom prevodu sú prostriedky výpočtovej, reprodukčnej a telekomunikačnej techniky a dopravné prostriedky, ak neuplynulo viac ako päť rokov od dátumu ich prvého uvedenia do prevádzky, s výnimkou prevodov na účely podľa [§ 11 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-7) a s výnimkou dopravných prostriedkov, ktoré sú posudzované ako vojenský materiál.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1)tohto opatrenia prevádzajú na iného správcu, ako je ministerstvo alebo správca uvedený v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia,

a)

hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia,

b)

vojenský materiál.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia vymieňajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 a v § 3 písm. b)](#paragraf-2) tohto opatrenia s iným správcom, ako je ministerstvo alebo správca uvedený v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia.

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2](#paragraf-2) a v [§ 3 písm. b)](#paragraf-3.pismeno-b) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8) a [10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-10))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) a [§ 3 písm. b)](#paragraf-3.pismeno-b) tohto opatrenia; to neplatí, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) a [§ 3 písm. b)](#paragraf-3.pismeno-b) tohto opatrenia a súčasne výmenou prijímajú nové nepoužívané hnuteľné veci do vlastníctva štátu.

##### § 7

##### Nájom majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona)

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou sa prenechávajú hnuteľné veci štátu do nájmu, sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 3 písm. b)](#paragraf-3.pismeno-b) tohto opatrenia.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona)

Na platnosť zmluvy o výpožičke hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 3 písm. b)](#paragraf-3.pismeno-b) tohto opatrenia iným vypožičiavateľom, ako sú uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia, alebo ministerstvu.

##### § 9

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky [č. 309/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/309/) o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2003.

Ivan Šimko v. r.
