---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 253/1994 Z. z. o právnom postavení a platových pomeroch starostov obcí a primátorov miest v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2011-154"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2011-05-28"
last_updated: "2011-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/154/"
official_citation: "154/2011 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2011"
effective_from: "2011-06-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2011"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 253/1994 Z. z. o právnom postavení a platových pomeroch starostov obcí a primátorov miest v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. mája 2011,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 253/1994 Z. z. o právnom postavení a platových pomeroch starostov obcí a primátorov miest v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona č. 172/1998 Z. z., zákona č. 453/2001 Z. z., zákona č. 289/2002 Z. z. a zákona č. 460/2008 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa na konci prvej vety pripájajú tieto slová: „alebo násobku podľa § 4 ods. 7“.

2.

V § 4 ods. 1 sa doterajšia tabuľka nahrádza touto tabuľkou:

„ | 1. | | | do | 500 obyvateľov | 1,49-násobok | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 2. | od | 501 | do | 1 000 obyvateľov | 1,65-násobok | | 3. | od | 1 001 | do | 3 000 obyvateľov | 1,98-násobok | | 4. | od | 3 001 | do | 5 000 obyvateľov | 2,17-násobok | | 5. | od | 5 001 | do | 10 000 obyvateľov | 2,34-násobok | | 6. | od | 10 001 | do | 20 000 obyvateľov | 2,53-násobok | | 7. | od | 20 001 | do | 50 000 obyvateľov | 2,89-násobok | | 8. | od | 50 001 | do | 100 000 obyvateľov | 3,19-násobok | | 9. | nad | | | 100 000 obyvateľov | 3,58-násobok | “,“.

3.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Plat starostu nemôže byť nižší, ako je ustanovené v § 3 ods. 1. Obecné zastupiteľstvo môže tento plat rozhodnutím zvýšiť až o 70 %.“.

4.

§ 4 sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Ak obecné zastupiteľstvo nerozhodne o plate starostu podľa tohto zákona, patrí starostovi plat podľa § 3 ods. 1. (4) Obecné zastupiteľstvo plat starostu opätovne raz ročne prerokuje.“.

5.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Obecné zastupiteľstvo v obci s počtom obyvateľov do 500 môže kedykoľvek, so súhlasom starostu, znížiť 1,49-násobok platu až na 0-násobok počas jeho funkčného obdobia.“.

6.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Počas ozdravného režimu alebo nútenej správy obce podľa osobitného predpisu^8) patrí starostovi plat podľa § 3 ods. 1. Obecné zastupiteľstvo počas tejto doby nemôže starostovi zvýšiť plat podľa odseku 2.“.

„8) § 19 zákona č. 583/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

7.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) Plat starostu odsúhlasený obecným zastupiteľstvom podľa § 3 ods. 1 alebo podľa odseku 2 musí byť v zápisnici zo zasadnutia obecného zastupiteľstva uvedený v presnej výške stanovenej v eurách.“.

8.

V § 5 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 5 sa označujú ako odseky 1 až 4.

9.

V § 5 odsek 1 znie:

„(1) Po zániku mandátu starostu z dôvodu skončenia funkčného obdobia patrí starostovi odstupné z rozpočtu obce vo výške trojnásobku jeho priemerného mesačného platu, ak vykonával funkciu dlhšie ako šesť mesiacov. To neplatí, ak ide o dôvody uvedené v osobitnom predpise.^9) Odstupné starostovi nepatrí, ak vykonával funkciu menej ako šesť mesiacov.“.

10.

V § 5 odsek 2 znie:

„(2) Priemerným mesačným platom na účely odseku 1 a § 2 ods. 2 je jedna dvanástina súčtu platu podľa § 3 alebo podľa § 4 ods. 2 za obdobie dvanástich po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov predchádzajúcich mesiacu, v ktorom vznikla potreba zistenia priemerného mesačného platu. Priemerný mesačný plat sa zaokrúhľuje na najbližší eurocent nahor.“.

11.

Za § 8 sa vkladá § 8a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 8a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2011 Starosta zvolá zasadnutie obecného zastupiteľstva tak, aby sa uskutočnilo do 30. júna 2011 a rozhodlo o plate starostu v súlade s týmto zákonom. Inak platí, že od 1. júna 2011 patrí starostovi plat stanovený podľa § 3 ods. 1.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júna 2011.

Ivan Gašparovič v. r. Richard Sulík v. r. Iveta Radičová v. r.
