---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o podrobnostiach hodnotenia vplyvov na verejné zdravie"
identifier: "ZZ-2014-233"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-08-28"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/233/"
official_citation: "233/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o podrobnostiach hodnotenia vplyvov na verejné zdravie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 11. augusta 2014

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. x) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.pismeno-x) o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. [204/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/204/) (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Posúdenie potreby hodnotenia vplyvov na verejné zdravie podľa [§ 5 ods. 4 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-5.odsek-4.pismeno-f) alebo [§ 6 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-6.odsek-3.pismeno-c) možno vykonať pri posudkovej činnosti podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-13) k územnoplánovacím podkladom, ak boli orgánom štátnej správy na úseku verejného zdravotníctva podľa [§ 3 ods. 1 písm. b) a c) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-3.odsek-1.pismeno-b) (ďalej len „orgány verejného zdravotníctva“) predložené, územným plánom a k návrhom na územné konanie alebo návrhom na zmenu v užívaní stavieb.

(2)

Posúdenie potreby hodnotenia vplyvov na verejné zdravie podľa [§ 5 ods. 4 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-5.odsek-4.pismeno-f) alebo [§ 6 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-6.odsek-3.pismeno-c) možno vykonať aj v rámci stanoviska k oznámeniu strategického dokumentu[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo v rámci stanoviska k zámeru pre navrhovanú činnosť.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

(1)

Hodnotenie vplyvov na verejné zdravie podľa [§ 52 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-52.odsek-1.pismeno-d) možno vykonať ako

a)

minimálne hodnotenie vplyvov na verejné zdravie na základe informácií a údajov, ktoré sú dostupné,

b)

maximálne hodnotenie vplyvov na verejné zdravie na základe podrobných informácií o možných vplyvoch na zdravie, údajov z podobných hodnotení vplyvov a údajov dostupných z prospektívnych epidemiologických štúdií alebo toxikologických štúdií, ako aj analýzy údajov z podkladov spracovaných na účel tohto hodnotenia, ktorými môžu byť hluková štúdia, emisno-imisná rozptylová štúdia alebo iné štúdie.

(2)

Hodnotenie vplyvov na verejné zdravie vykonáva hodnotiteľ, ktorý má osvedčenie o odbornej spôsobilosti na hodnotenie vplyvov na verejné zdravie podľa [§ 15 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-b) a [§ 16 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-16.odsek-1).

##### § 3

(1)

Hodnotenie vplyvov na verejné zdravie tvorí

a)

skríning,

b)

určenie rozsahu hodnotenia vplyvov na verejné zdravie,

c)

hodnotenie zdravotných rizík,

d)

vypracovanie a predloženie hodnotiacej správy,

e)

monitorovanie účinnosti navrhnutých opatrení.

(2)

Skríning podrobne hodnotí predložený návrh podľa [§ 1](#paragraf-1) (ďalej len „návrh“), identifikuje a stručne zhodnotí možné priaznivé a nepriaznivé vplyvy na verejné zdravie obyvateľstva, slúži na určenie, či návrh vyžaduje posúdenie minimálnym hodnotením vplyvov na verejné zdravie alebo maximálnym hodnotením vplyvov na verejné zdravie.

(3)

Určenie rozsahu hodnotenia vplyvov na verejné zdravie obsahuje cieľ hodnotenia, rozsah hodnotenia, prioritné oblasti na preskúmanie, zhodnotenie miery vplyvov a miery rizika a určuje determinanty zdravia, ktoré sa majú hodnotiť; vymedzuje aj hodnotené územie, dotknutú populáciu, znevýhodnené skupiny a možné zdravotné účinky.

(4)

Ak si to charakter návrhu vyžaduje, v rámci hodnotenia vplyvov na verejné zdravie sa vykoná aj hodnotenie zdravotných rizík.

(5)

Hodnotiaca správa obsahuje dosiahnuté výsledky o zistených vplyvoch, závery, odporúčania, navrhuje priority a opatrenia na odstránenie nepriaznivých vplyvov alebo na ich zníženie. Obsah a štruktúra hodnotiacej správy primerane zodpovedá bodom, ktoré sú uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_233_2014_z_z.oznacenie); hodnotiteľ ju vypracuje s ohľadom na charakter návrhu.

(6)

Ak to vyplynie zo záverov hodnotiacej správy, vykoná sa aj monitorovanie účinnosti navrhnutých opatrení na odstránenie nepriaznivých vplyvov alebo na ich zníženie.

##### § 4

(1)

Predkladateľ návrhu podľa [§ 52 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-52.odsek-1.pismeno-b) predloží hodnotiacu správu príslušnému orgánu verejného zdravotníctva, ktorý si hodnotenie vplyvov na verejné zdravie vyžiadal.

(2)

Ak sa hodnotenie vplyvov na verejné zdravie vykonalo pri posudzovaní vplyvov na životné prostredie, závery hodnotiacej správy sú súčasťou správy o hodnotení vplyvov strategického dokumentu[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo správy o hodnotení vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 5

Závery z posúdenia potreby hodnotenia vplyvov na verejné zdravie alebo hodnotiaca správa z hodnotenia vplyvov na verejné zdravie, ak bolo hodnotenie vplyvov na verejné zdravie vykonané, sú jedným z podkladov pre záväzné stanovisko podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), ktoré vydáva orgán verejného zdravotníctva.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2014.

Zuzana Zvolenská v. r.
