---
title: "Zákon o daňových orgánoch a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 440/2000 Z. z. o správach finančnej kontroly"
identifier: "ZZ-2001-150"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-04-27"
last_updated: "2001-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/150/"
official_citation: "150/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2011-09-01"
effective_to: "2011-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Organizácia daňových orgánov; Postavenie a pôsobnosť daňového riaditeľstva; Daňový informačný systém; Pôsobnosť daňových úradov; Právna ochrana zamestnancov daňových orgánov; Povinnosť mlčanlivosti; Spoločné a prechodné ustanovenia"
---
# Zákon o daňových orgánoch a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 440/2000 Z. z. o správach finančnej kontroly

# ZÁKON

zo 6. apríla 2001

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje postavenie, organizáciu a pôsobnosť daňových orgánov vo veciach

a)

daní vrátane penále, úrokov, zvýšenia dane a pokút podľa osobitných predpisov,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

poplatkov podľa osobitných predpisov,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu,

c)

správy súdnych poplatkov súvisiacej s ich evidovaním a vysporiadaním podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu,

d)

štátneho dozoru nad prevádzkovaním lotérií a iných podobných hier podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 2

##### Organizácia daňových orgánov

(1)

Daňovými orgánmi sú Daňové riaditeľstvo Slovenskej republiky (ďalej len „daňové riaditeľstvo“) a daňové úrady.

(2)

Na zabezpečenie výkonu niektorých činností daňového riaditeľstva daňové riaditeľstvo vytvára pracoviská daňového riaditeľstva, určuje rozsah ich činnosti a územný obvod pôsobnosti. Na zabezpečenie výkonu činnosti daňových úradov môže daňové riaditeľstvo vytvoriť pracoviská daňových úradov.

##### § 3

##### Postavenie a pôsobnosť daňového riaditeľstva

(1)

Daňové riaditeľstvo sa zriaďuje pre územné obvody všetkých daňových úradov. Je rozpočtovou organizáciou, ktorá je svojimi príjmami a výdavkami zapojená na rozpočet Ministerstva financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) a je zamestnávateľom zamestnancov daňových orgánov.

(2)

Sídlom daňového riaditeľstva je Banská Bystrica.

(3)

Daňové riaditeľstvo riadi generálny riaditeľ. Generálny riaditeľ zodpovedá za činnosť daňových orgánov ministrovi financií Slovenskej republiky (ďalej len „minister“). Generálneho riaditeľa vymenúva a odvoláva minister.

(4)

Vnútornú organizáciu daňového riaditeľstva schvaľuje minister na návrh generálneho riaditeľa.

(5)

Daňové riaditeľstvo

a)

zodpovedá za jednotné uplatňovanie osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) daňovými orgánmi a navrhuje ich zmeny,

b)

určuje vnútornú organizáciu daňových úradov,

c)

navrhuje zmenu sídiel daňových úradov a ich počtu,

d)

vypracúva koncepciu rozvoja daňovej správy vrátane vzdelávania zamestnancov daňových orgánov a obcí,

e)

oznamuje podozrenia zo spáchania daňových trestných činov orgánom činným v trestnom konaní,

f)

vytvára, udržiava a prevádzkuje daňový informačný systém, vedie centrálny register všetkých daňových subjektov, aktualizuje bázu dát a poskytuje informácie podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(6)

Daňové riaditeľstvo priamo alebo prostredníctvom pracovísk daňového riaditeľstva

a)

vykonáva dohľad nad činnosťou daňových úradov a ukladá opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,

b)

vykonáva kontrolu dodržiavania práv a povinností daňových subjektov a vykonáva štátny dozor nad prevádzkovaním lotérií a iných podobných hier podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) a na tento účel je oprávnené vstupovať do prevádzkových priestorov daňových subjektov alebo prevádzkovateľov lotérií a iných podobných hier,

c)

rozhoduje ako orgán najbližšie nadriadený vo vzťahu k daňovým úradom a obciam v daňovom konaní,[6)](#poznamky.poznamka-6)

d)

rozhoduje v daňovom konaní o odvolaniach proti rozhodnutiam daňových úradov a obcí a preskúmava právoplatné rozhodnutia daňových úradov a obcí mimo odvolacieho konania, rozhoduje o povolení obnovy konania alebo nariaďuje obnovu konania, ak v daňovom konaní rozhodovalo v poslednom stupni,

e)

rozhoduje ako orgán najbližšie nadriadený vo vzťahu k daňovým úradom v správnom konaní podľa osobitného predpisu[7)](#poznamky.poznamka-7) a v rozsahu podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

f)

vykonáva spoločné daňové kontroly a realizuje ďalšie záväzky z medzinárodných dohôd týkajúcich sa administratívnej spolupráce a vzájomnej pomoci pri vymáhaní daňových nedoplatkov,

g)

je oprávnené vykonať daňovú kontrolu alebo opakovanú daňovú kontrolu, ktorá inak patrí do pôsobnosti daňových úradov.

##### § 4

##### Pôsobnosť daňových úradov

(1)

Daňové úrady sa zriaďujú pre územný obvod obce, časti obce alebo viacerých obcí.

(2)

Daňový úrad riadi a za jeho činnosť zodpovedá riaditeľ. Riaditeľa vymenúva a odvoláva generálny riaditeľ daňového riaditeľstva. Riaditeľ za činnosť daňového úradu zodpovedá generálnemu riaditeľovi daňového riaditeľstva.

(3)

Daňový úrad

a)

vykonáva správu daní podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) v rámci ktorej najmä

1.

eviduje a registruje daňové subjekty,

2.

eviduje a účtuje daňové príjmy,

3.

vyhľadáva neregistrované daňové subjekty,

4.

vymáha daňové nedoplatky vrátane nedoplatkov na zrušených daniach a na odvodoch platných do 31. decembra 1992,

5.

vypracúva metodiku daňovej kontroly a plán daňovej kontroly,

6.

riadi pracovisko daňového úradu,

7.

kontroluje daňové subjekty,

b)

vykonáva na žiadosť daňového riaditeľstva analýzu uplatňovania osobitných predpisov,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

rozhoduje v daňovom konaní podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) a to aj v prípadoch, keď sa daň vyrubuje na základe kontroly vykonanej dožiadaným daňovým úradom alebo daňovým riaditeľstvom alebo vykonanej spoločne,

d)

rozhoduje v správnom konaní,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

kontroluje vyberanie poplatkov a vymáha ich podľa osobitného predpisu;[2)](#poznamky.poznamka-2) vykonáva správu súdnych poplatkov súvisiacu s ich evidovaním a vysporiadaním podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

f)

informuje daňové subjekty o ich právach a povinnostiach vo veciach daní a o osobitných predpisoch,[8)](#poznamky.poznamka-8)

g)

oznamuje podozrenia zo spáchania daňových trestných činov daňovému riaditeľstvu a orgánom činným v trestnom konaní; na ten účel je oprávnený samostatne konať pred orgánom činným v trestnom konaní,

h)

vykonáva štátny dozor nad prevádzkovaním lotérií a iných podobných hier podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

i)

vytvára, udržiava, prevádzkuje a aktualizuje bázu dát daňového informačného systému a poskytuje informácie podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

j)

zabezpečuje spracovanie súhrnných účtovných výkazov predkladaných obcami.

(4)

Daňové úrady majú spôsobilosť byť účastníkmi súdneho konania a samostatne konať pred súdom v rámci svojej pôsobnosti ([§ 1](#paragraf-1)). Za daňový úrad koná pred súdom riaditeľ daňového úradu alebo ním poverený zamestnanec.

(5)

Daňové úrady pôsobia v týchto sídlach:

Bratislava I, Bratislava II, Bratislava III, Bratislava IV, Bratislava V, Bratislava VI, Malacky, Pezinok, Senec, Trnava, Dunajská Streda, Šamorín, Veľký Meder, Galanta, Sereď, Sládkovičovo, Hlohovec, Piešťany, Senica, Šaštín-Stráže, Skalica, Trenčín, Bánovce nad Bebravou, Dubnica nad Váhom, Myjava, Nové Mesto nad Váhom, Stará Turá, Partizánske, Považská Bystrica, Prievidza, Nováky, Púchov, Nitra I, Nitra II, Vráble, Komárno, Hurbanovo, Kolárovo, Levice, Šahy, Želiezovce, Nové Zámky, Štúrovo, Šurany, Šaľa, Topoľčany, Zlaté Moravce, Žilina I, Žilina II, Bytča, Čadca, Dolný Kubín, Kysucké Nové Mesto, Liptovský Mikuláš, Martin, Námestovo, Ružomberok, Turčianske Teplice, Banská Bystrica I, Banská Bystrica II, Banská Štiavnica, Brezno, Detva, Krupina, Lučenec, Fiľakovo, Revúca, Rimavská Sobota, Tornaľa, Veľký Krtíš, Zvolen, Nová Baňa, Žiar nad Hronom, Prešov I, Prešov II, Bardejov, Humenné, Kežmarok, Levoča, Poprad, Svit, Sabinov, Snina, Stará Ľubovňa, Stropkov, Svidník, Vranov nad Topľou, Košice I, Košice II, Košice III, Košice IV, Košice V, Moldava nad Bodvou, Gelnica, Michalovce, Veľké Kapušany, Rožňava, Sobrance, Spišská Nová Ves, Trebišov, Kráľovský Chlmec.

(6)

Územné obvody v pôsobnosti daňových úradov sú uvedené v [prílohe k tomuto zákonu](#prilohy.priloha-priloha_k_zakonu_c_150_2001_z_z.oznacenie).

##### § 5

##### Právna ochrana zamestnancov daňových orgánov

Zamestnanci daňových orgánov majú pri plnení úloh podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo v súvislosti s nimi postavenie verejných činiteľov.[9)](#poznamky.poznamka-9) Policajný zbor poskytuje zamestnancom daňových orgánov ochranu podľa osobitného predpisu.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 6

##### Povinnosť mlčanlivosti

(1)

Zamestnanci daňových orgánov sú povinní zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvedeli pri výkone svojho zamestnania. Táto povinnosť trvá aj po skončení pracovného pomeru alebo výkonu činnosti.

(2)

Povinnosť zachovávať mlčanlivosť podľa odseku 1 neplatí voči orgánom činným v trestnom konaní.

##### § 7

Zamestnanci daňových orgánov nesmú zárobkovo vykonávať kontrolnú, daňovú ani účtovnú, poradenskú alebo podobnú činnosť pre daňové subjekty. Zároveň nesmú vykonávať činnosť audítorov,[11)](#poznamky.poznamka-11) komerčných právnikov,[12)](#poznamky.poznamka-12) advokátov,[13)](#poznamky.poznamka-13) daňových poradcov,[14)](#poznamky.poznamka-14) ani nesmú byť členmi riadiacich alebo dozorných orgánov obchodných spoločností.

##### § 8

##### Spoločné a prechodné ustanovenia

(1)

Daňové orgány podľa doterajších právnych predpisov,[15)](#poznamky.poznamka-15) ktorých sídla sú zhodné so sídlami uvedenými v [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) a v [§ 4 ods. 5](#paragraf-4.odsek-5), sa považujú za daňové orgány zriadené podľa tohto zákona.

(2)

Kontrola dotácií, príspevkov alebo návratných finančných výpomocí poskytnutých zo štátneho rozpočtu alebo z rozpočtu štátneho fondu, pokút, odvodov a iných sankcií, ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu[16)](#poznamky.poznamka-16) alebo štátneho fondu (ďalej len „nedaňové prostriedky“), vykonávaná k 30. aprílu 2001 daňovými úradmi, prípadne Ústredným daňovým riaditeľstvom Slovenskej republiky, prechádza k 1. máju 2001 na správy finančnej kontroly,[17)](#poznamky.poznamka-17) ak nie sú podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) aj po 1. máji 2001 v pôsobnosti daňových orgánov. Kontrolu nedaňových prostriedkov začatú daňovým orgánom a neskončenú do 30. apríla 2001, s výnimkou kontroly nedaňových prostriedkov, ktorá je podľa osobitného predpisu[18)](#poznamky.poznamka-18) v pôsobnosti správy finančnej kontroly, skončí ten orgán, ktorý ju začal. Rozhodnutie vo veci vydá príslušný daňový úrad, ktorý tieto nedaňové prostriedky[16)](#poznamky.poznamka-16) aj vymáha. O opravných prostriedkoch proti takýmto rozhodnutiam rozhoduje orgán najbližšie vyššieho stupňa nadriadený orgánu, ktorý toto rozhodnutie vydal.

(3)

Správa nedaňových prostriedkov, prípadne ich vymáhanie vykonávané k 30. aprílu 2001 daňovými úradmi, prechádza k 1. máju 2001 na subjekt, do ktorého vecnej pôsobnosti správa týchto nedaňových prostriedkov patrí, ak osobitný predpis[16)](#poznamky.poznamka-16) neustanovuje inak; ak tento subjekt nie je orgánom štátnej správy, prechádza naň správa nedaňových prostriedkov s výnimkou rozhodovania podľa všeobecných predpisov o správnom konaní,[7)](#poznamky.poznamka-7) ak osobitný predpis neustanovuje inak. Ak k 30. aprílu 2001 neskončili daňové úrady konania vo veciach nedaňových prostriedkov, ktorých správa prechádza k 1. máju 2001 na iný subjekt, dokončia tieto konania daňové úrady podľa doterajších predpisov. Na rozhodovanie o opravných prostriedkoch sa vzťahuje odsek 2 posledná veta.

(4)

Ak sa v doterajších právnych predpisoch používajú na označenie orgánu slová „Ústredné daňové riaditeľstvo Slovenskej republiky“, rozumie sa tým „Daňové riaditeľstvo Slovenskej republiky“.

(5)

Správa daní, ktorú vykonávali k 30. aprílu 2001 daňové úrady, ktoré nie sú od 1. mája 2001 daňovými úradmi podľa tohto zákona, prechádza na príslušné daňové úrady.

##### § 9

Zrušujú sa:

1.

zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [254/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/254/) o územných finančných orgánoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. a zákona č. 219/1999 Z. z.,

2.

vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [640/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/640/), ktorou sa ustanovujú sídla a obvody pôsobnosti územných finančných orgánov v znení vyhlášky č. 69/1994 Z. z.

##### Čl. II

Zákon č. [440/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/440/) o správach finančnej kontroly sa mení a dopĺňa takto:

§ 3 sa dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) kontroluje vyberanie súdnych poplatkov podľa osobitného predpisu.^7)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:“.

„^7) Zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
