---
title: "Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje obsah, štruktúra, podmienky a spôsob priebežnej aktualizácie a lehoty na zverejnenie kľúčových informácií o dôchodkovom fonde"
identifier: "ZZ-2025-298"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2025-11-11"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/298/"
official_citation: "298/2025 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Obsah a štruktúra kľúčových informácií o dôchodkovom fonde; Podmienky a spôsob priebežnej aktualizáciekľúčových informácií a lehoty na zverejňovanie kľúčových informácií; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje obsah, štruktúra, podmienky a spôsob priebežnej aktualizácie a lehoty na zverejnenie kľúčových informácií o dôchodkovom fonde

# OPATRENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 30. októbra 2025,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky po dohode s Národnou bankou Slovenska podľa [§ 106 ods. 1 zákona č. 43/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-106.odsek-1) o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 234/2019 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Obsah a štruktúra kľúčových informácií o dôchodkovom fonde

(1)

Kľúčové informácie o dôchodkovom fonde (ďalej len „kľúčové informácie“) obsahujú informácie o

a)

účele kľúčových informácií,

b)

type dôchodkového fondu a cieľoch dôchodkového fondu,

c)

type sporiteľa, pre ktorého je dôchodkový fond vhodný,

d)

výkonnosti dôchodkového fondu,

e)

rizikách spojených s investovaním do dôchodkového fondu,

f)

poskytovaných garanciách,

g)

prognózovanej hodnote osobného dôchodkového účtu sporiteľa,

h)

predpokladanom zhodnotení majetku v dôchodkovom fonde,

i)

odplate za správu dôchodkového fondu a nákladoch dôchodkového fondu,

j)

práve podať sťažnosť,

k)

ďalších relevantných skutočnostiach.

(2)

Informácie podľa odseku 1 písm. d) obsahujú údaje o

a)

ročnej nominálnej výkonnosti dôchodkového fondu za sledované obdobie po odrátaní odplaty za správu dôchodkového fondu a nákladov dôchodkového fondu,

b)

priemernej inflácii meranej indexom spotrebiteľských cien za sledované obdobie, ktorý sa vypočíta ako geometrický priemer ročných údajov o inflácii zverejňovaných Štatistickým úradom Slovenskej republiky.

(3)

Informácie podľa odseku 1 písm. g) až i) sa uvádzajú pre zostávajúcu dĺžku starobného dôchodkového sporenia 5 rokov, 10 rokov a 40 rokov a zostavujú sa pre pesimistický scenár, základný scenár a optimistický scenár.

(4)

Podrobnosti o obsahu a štruktúre kľúčových informácií sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_opatreniu_c_298_2025_z_z.oznacenie).

(5)

Na vyjadrenie rizika spojeného s investovaním do dôchodkového fondu sa použije aj súhrnný ukazovateľ rizika. Postup na určenie súhrnného ukazovateľa rizika je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_opatreniu_c_298_2025_z_z.oznacenie).

(6)

Vzorce na výpočet

a)

prognózovanej hodnoty osobného dôchodkového účtu sporiteľa sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_opatreniu_c_298_2025_z_z.oznacenie),

b)

odplaty za správu dôchodkového fondu a nákladov dôchodkového fondu sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_opatreniu_c_298_2025_z_z.oznacenie),

c)

ukazovateľa zníženia výnosu dôchodkového fondu sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_opatreniu_c_298_2025_z_z.oznacenie).

##### § 2

##### Podmienky a spôsob priebežnej aktualizácie kľúčových informácií a lehoty na zverejňovanie kľúčových informácií

(1)

Kľúčové informácie sa aktualizujú, ak

a)

dôjde ku zmene, ktorá významne ovplyvňuje alebo by mohla významne ovplyvniť obsah kľúčových informácií,

b)

počas 90 dní je súhrnný ukazovateľ rizika v stupni, ktorý je odlišný od stupňa súhrnného ukazovateľa rizika uvedeného v aktuálnych kľúčových informáciách.

(2)

Pred aktualizáciou kľúčových informácií sa posúdi najmä

a)

súlad obsahu a štruktúry kľúčových informácií s [§ 105a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-105a.odsek-1) a [§ 1](#paragraf-1),

b)

potreba zaradenia dôchodkového fondu do inej kategórie súhrnného ukazovateľa rizika na základe zmenených podmienok v súvislosti s majetkom v dôchodkovom fonde prostredníctvom kalibrácie trhových parametrov, internej validácie alebo spätného testovania.

(3)

Aktualizované kľúčové informácie sa zverejnia bezodkladne.

##### § 3

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [351/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/351/), ktorým sa ustanovuje obsah, štruktúra, forma, podmienky a spôsob priebežnej aktualizácie a lehoty na zverejnenie kľúčových informácií o dôchodkovom fonde.

##### § 4

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Erik Tomáš v. r.
