---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o požiadavkách na zdravie zvierat pri premiestňovaní spermy domácich ošípaných, pri jej výmene s členskými štátmi a jej dovoze z tretích krajín"
identifier: "ZZ-2003-296"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-07-31"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/296/"
official_citation: "296/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2010-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o požiadavkách na zdravie zvierat pri premiestňovaní spermy domácich ošípaných, pri jej výmene s členskými štátmi a jej dovoze z tretích krajín

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. júla 2003

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa do právneho poriadku Slovenskej republiky transponuje smernica Rady uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_296_2003_z_z.oznacenie).

(2)

Týmto nariadením sa ustanovujú požiadavky na zdravie zvierat pri premiestňovaní spermy domácich ošípaných, jej výmene[1)](#poznamky.poznamka-1) s členskými štátmi[2)](#poznamky.poznamka-2) a pri jej dovoze z tretích krajín.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(3)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na spermu odobratú a spracovanú v Slovenskej republike alebo v členskom štáte pred 31. decembrom 1991.

##### § 2

(1)

Na účely tohto nariadenia sa rozumie spermou ejakulát domácich ošípaných v nezmenenom stave, spracovaný alebo zriedený.

(2)

Na účely tohto nariadenia sa použijú aj pojmy uvedené v nariadeniach,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorými sa transponujú príslušné právne predpisy Európskych spoločenstiev uvedené v prílohách č. 1 týchto nariadení.

##### § 3

Premiestňovať v rámci Slovenskej republiky alebo zasielať z územia Slovenskej republiky na územie členského štátu možno len spermu, ktorá spĺňa tieto všeobecné požiadavky:

a)

na účely umelého oplodnenia bola odobratá a spracovaná v registrovanej inseminačnej stanici

1.

schválenej[5)](#poznamky.poznamka-5) z hľadiska zdravia zvierat na účely výmen s členskými štátmi podľa [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1), ak je sperma určená na výmenu, alebo

2.

schválenej[6)](#poznamky.poznamka-6) na uvádzanie na domáci trh podľa [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1), ak je sperma určená na premiestňovanie,

b)

bola odobratá od domácich ošípaných, ktorých zdravotný stav je v súlade s [prílohou č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_296_2003_z_z.oznacenie),

c)

bola odobratá, spracovaná, skladovaná a dopravovaná v súlade s [prílohami č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_296_2003_z_z.oznacenie) a [4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_296_2003_z_z.oznacenie).

##### § 4

(1)

Na územie Slovenskej republiky pri výmene s členským štátom možno povoliť vstup alebo na domáci trh možno uvádzať spermu kancov, ktorí neboli vakcinovaní proti Aujeszkyho chorobe a sú negatívni na sérumneutralizačný test alebo ELISA test pri vyšetrení na Aujeszkyho chorobu v súlade s týmto nariadením.

(2)

Ak na území Slovenskej republiky všetky inseminačné stanice majú len zvieratá, ktoré neboli vakcinované proti Aujeszkyho chorobe a sú negatívne na sérumneutralizačný test alebo ELISA test pri vyšetrení na Aujeszkyho chorobu, Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „štátna veterinárna a potravinová správa“)

a)

môže odmietnuť prijatie na svoje územie spermy z inseminačných staníc, ktoré nemajú tento štatút,

b)

nesmie zakázať prijatie spermy od kancov, ktorí boli vakcinovaní v inseminačnej stanici GI deletovanou vakcínou za predpokladu, že

1.

táto vakcinácia bola vykonaná len u kancov, ktorí boli séronegatívni na Aujeszkyho chorobu,

2.

sérologické vyšetrenia vykonané najskôr o tri týždne po vakcinácii týchto kancov nedokážu prítomnosť protilátok vyvolaných pôvodcom nákazy.

(3)

V prípadoch uvedených v odseku 2 môže byť vzorka spermy z každého denného odberu určeného na výmeny alebo uvádzanie na domáci trh podrobená testu na izoláciu vírusu v schválenom laboratóriu v Slovenskej republike.

(4)

Štátna veterinárna a potravinová správa v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev môže rozhodnúť, že opatrenia, týkajúce sa výmeny s členským štátom podľa odseku 1, sa vzťahujú na časť územia členského štátu, ak všetky inseminačné stanice v tejto časti územia majú len zvieratá negatívne na sérumneutralizačný test alebo ELISA test na Aujeszkyho chorobu.

##### § 5

(1)

Rozhodnutie o schválení inseminačnej stanice podľa [§ 3 písm. a)](#paragraf-3.pismeno-a) môže príslušný orgán veterinárnej správy[8)](#poznamky.poznamka-8) vydať len inseminačnej stanici, ktorá spĺňa požiadavky uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_296_2003_z_z.oznacenie), a ak je inseminačná stanica schopná dodržiavať ostatné požiadavky ustanovené týmto nariadením. Nad dodržiavaním týchto požiadaviek vykonáva dozor úradný veterinárny lekár; ak sa po schválení jedna alebo viaceré požiadavky nedodržiavajú, príslušný orgán veterinárnej správy, ktorý rozhodnutie o schválení vydal, zruší toto rozhodnutie.

(2)

Každej schválenej inseminačnej stanici štátna veterinárna a potravinová správa pridelí úradné číslo[9)](#poznamky.poznamka-9) a zapíše ju do zoznamu schválených inseminačných staníc.[10)](#poznamky.poznamka-10) Štátna veterinárna a potravinová správa informuje členské štáty a Európsku komisiu (ďalej len „komisia“) o zozname inseminačných staníc schválených na výmeny s členskými štátmi, o ich veterinárnych registračných číslach a o zrušení platnosti ich schválenia.

##### § 6

(1)

Každá zásielka spermy musí byť sprevádzaná certifikátom o zdraví zvierat vystaveným úradným veterinárnym lekárom členského štátu odberu podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_296_2003_z_z.oznacenie). Tento certifikát musí

a)

byť napísaný najmenej v jednom z úradných jazykov členského štátu odberu a v jednom úradnom jazyku štátu určenia alebo v slovenskom jazyku, ak je štátom určenia Slovenská republika,

b)

sprevádzať v originálnom vyhotovení zásielku spermy až na miesto jej určenia,

c)

byť vyhotovený na jednom liste papiera,

d)

byť vyhotovený len pre jedného príjemcu.

(2)

Podľa osobitného predpisu,[11)](#poznamky.poznamka-11) ak je štátom určenia Slovenská republika, môže príslušný orgán veterinárnej správy nariadiť ďalšie opatrenia vrátane skladovania spermy v karanténe za predpokladu, že to neovplyvní životaschopnosť spermy, aby sa získali konečné dôkazy, ak je podozrenie, že sperma bola infikovaná alebo kontaminovaná patogénnymi mikroorganizmami.

##### § 7

(1)

Do Slovenskej republiky možno dovoz spermy povoliť len z tretích krajín, ktoré sú uvedené v zoznamoch vydaných a zverejnených podľa osobitného predpisu,[12)](#poznamky.poznamka-12) zostavených v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev. Tieto zoznamy môžu byť doplnené alebo upravené v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev.

(2)

Pri rozhodovaní, či tretia krajina môže byť v zoznamoch uvedených v odseku 1, sa berie do úvahy

a)

zdravotný stav zvierat, ostatných domestikovaných zvierat a voľne žijúcich zvierat v krajine so zvláštnym zreteľom na exotické choroby a zdravotnú situáciu životného prostredia tejto krajiny, ktoré by mohli ohroziť zdravie zvierat v Slovenskej republike alebo členských štátoch,

b)

pravidelnosť a rýchlosť informácií dodávaných touto krajinou, ktoré sa týkajú výskytu prenosných chorôb zvierat na jej území, ktoré sú prenosné spermou, najmä tých, ktoré sú uvedené v zoznamoch A a B Medzinárodného úradu pre nákazy zvierat,

c)

legislatíva príslušnej tretej krajiny na prevenciu a kontroly nákazlivých chorôb zvierat,

d)

štruktúra veterinárnych služieb v tejto krajine a ich právomoci,

e)

organizácia a vykonávanie opatrení na prevenciu a kontrolu nákazlivých chorôb zvierat,

f)

záruky, ktoré môže tretia krajina poskytnúť, ak ide o plnenie požiadaviek tohto nariadenia.

##### § 8

(1)

Dovoz spermy pochádzajúcej z tretích krajín možno povoliť len z inseminačných staníc, ktoré sú v zoznamoch vydaných a zverejnených podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12) Tieto zoznamy môžu byť doplnené alebo upravené v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev.

(2)

Pri rozhodovaní, či inseminačná stanica umiestnená v tretej krajine môže byť v zoznamoch uvedených v odseku 1, sa berú do úvahy najmä organizácia a vykonávanie veterinárneho dozoru v tretej krajine nad systémom produkcie spermy, právomoci veterinárnych služieb a dozor, ktorému inseminačné stanice podliehajú.

(3)

Inseminačná stanica môže byť uvedená v zoznamoch podľa odseku 1, len ak

a)

sa nachádza v krajine, ktorá je v zozname podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1),

b)

vyhovuje požiadavkám uvedeným v [častiach 1 a 2 prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_296_2003_z_z.op-cast_1),

c)

je úradne schválená na vývoz do Európskeho spoločenstva veterinárnymi službami príslušnej tretej krajiny,

d)

je pod dozorom veterinárneho lekára inseminačnej stanice tretej krajiny,

e)

podlieha pravidelným inšpekciám vykonaným úradným veterinárnym lekárom tretej krajiny najmenej dvakrát ročne.

##### § 9

(1)

Dovážať do Slovenskej republiky možno spermu, ktorá pochádza od zvierat, ktoré bezprostredne pred odberom spermy žili najmenej tri mesiace na území tretej krajiny uvedenej v zoznamoch podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1).

(2)

Dovoz spermy pochádzajúcej z tretej krajiny uvedenej v zoznamoch sa nesmie povoliť, ak sperma nezodpovedá zdravotným požiadavkám určeným v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev pre dovozy spermy pochádzajúcej z tejto krajiny. Pri určovaní týchto zdravotných požiadaviek sa prihliada na

a)

zdravotnú situáciu v oblasti okolo inseminačnej stanice s osobitným zreteľom na choroby uvedené v zozname A Medzinárodného úradu pre nákazy zvierat,

b)

zdravotný stav stáda zvierat v inseminačnej stanici vrátane požiadaviek na testovanie,

c)

zdravotný stav darcov spermy a požiadavky na ich testovanie,

d)

požiadavky na testovanie spermy.

Požiadavkami uvedenými v odseku 2 nie sú dotknuté požiadavky podľa odseku 1 a [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1).

(3)

Na určenie zdravotných požiadaviek podľa odseku 2 pre tuberkulózu a brucelózu platia podmienky ustanovené v [§ 3 až 6](#paragraf-3). V súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev môže štátna veterinárna a potravinová správa v jednotlivých prípadoch rozhodnúť o výnimke z týchto požiadaviek, ak príslušná tretia krajina poskytne podobné zdravotné záruky, ktoré sú najmenej rovnocenné s požiadavkami podľa tohto nariadenia.

(4)

Na dovoz spermy sa vzťahujú požiadavky uvedené v [§ 4](#paragraf-4).

##### § 10

(1)

Štátna veterinárna a potravinová správa povolí dovoz spermy len po predložení certifikátu o zdraví zvierat, vystaveného a podpísaného úradným veterinárnym lekárom tretej krajiny, kde bola sperma odobratá. Tento certifikát musí

a)

byť vystavený najmenej v jednom z úradných jazykov členskej krajiny určenia zásielky spermy alebo v slovenskom jazyku, ak je štátom určenia Slovenská republika, a v jednom z úradných jazykov členského štátu alebo Slovenskej republiky, kde sa vykoná kontrola dovozu podľa [§ 11](#paragraf-11),

b)

sprevádzať v originálnom vyhotovení zásielku spermy na miesto určenia,

c)

byť vyhotovený len na jednom liste,

d)

byť vyhotovený len pre jedného príjemcu.

(2)

Vzor zdravotného certifikátu vydáva a zverejňuje hlavný veterinárny lekár.[13)](#poznamky.poznamka-13)

##### § 11

(1)

Každá zásielka spermy vstupujúcej na colné územie Slovenskej republiky musí byť podrobená kontrole vykonanej štátnou veterinárnou a potravinovou správou pred uvedením do voľného obehu alebo umiestnením pod colný dohľad. Štátna veterinárna a potravinová správa zakáže vstup spermy na územie Slovenskej republiky, ak kontrola dovozu vykonaná pri vstupe zistí, že

a)

sperma nebola dovezená z tretej krajiny uvedenej v zoznamoch zostavených podľa [§ 7](#paragraf-7),

b)

sperma nebola dovezená z inseminačnej stanice uvedenej v zoznamoch podľa [§ 8](#paragraf-8),

c)

sperma bola dovezená z územia tretej krajiny, z ktorej sú dovozy podľa [§ 15](#paragraf-15) zakázané,

d)

certifikát o zdraví zvierat, ktorý sprevádza spermu, nezodpovedá podmienkam uvedeným v [§ 10](#paragraf-10).

(2)

Odsek 1 sa nevzťahuje na zásielky spermy, ktoré vstupujú na colné územie Slovenskej republiky a sú umiestnené pod colným režimom tranzitu, zásielky uvedené mimo uvedeného územia. To neplatí pre spermu, pri ktorej sa upustilo od colného režimu tranzitu počas prepravy cez územie Slovenskej republiky.

(3)

Ak je Slovenská republika štátom určenia, môže príslušný orgán veterinárnej správy prijať potrebné opatrenia vrátane skladovania spermy v karanténe za predpokladu, že to neovplyvní životaschopnosť spermy, aby sa získali konečné dôkazy, ak je podozrenie, že sperma bola infikovaná alebo kontaminovaná patogénnymi mikroorganizmami.

(4)

Ak bolo prijatie spermy zakázané z akéhokoľvek dôvodu uvedeného v odsekoch 1 až 3 a exportujúca tretia krajina nedá súhlas na vrátenie spermy počas 30 dní, ak ide o hlboko zmrazenú spermu, alebo ihneď, ak ide o čerstvú spermu, príslušný orgán veterinárnej správy môže nariadiť jej zničenie.

##### § 12

Každá zásielka spermy, ktorej prijatie na územie Slovenskej republiky bolo povolené na základe kontrol podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1), musí byť pri zaslaní na územie členského štátu sprevádzaná originálom certifikátu alebo jeho osvedčenou kópiou, v oboch prípadoch potvrdenými príslušným orgánom veterinárnej správy, ktorý je zodpovedný za kontrolu vykonanú podľa [§ 11](#paragraf-11).

##### § 13

Ak príslušný orgán veterinárnej správy nariadil zničenie spermy podľa [§ 11 ods. 4](#paragraf-11.odsek-4), všetky vynaložené náklady na jej zničenie znáša odosielateľ, príjemca alebo ich zástupca.

##### § 14

Požiadavky ustanovené pre veterinárne kontroly pri výmenách určitých živých zvierat a ich produktov s členskými štátmi podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) sa uplatňujú predovšetkým pri kontrolách v mieste pôvodu, pri organizácii a monitoringu kontrol vykonávaných členskými štátmi určenia a Slovenskou republikou, ak je štátom určenia.

##### § 15

(1)

Pri výmenách s členskými štátmi sa uplatňujú ochranné opatrenia v súlade s príslušnými požiadavkami osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(2)

Ak v tretej krajine vypukne alebo sa rozšíri choroba zvierat podliehajúca hláseniu, ktorá môže byť prenesená spermou a môže ohroziť zdravie zvierat v Slovenskej republike, alebo keď je to opodstatnené akýmkoľvek iným dôvodom spojeným so zdravím zvierat, štátna veterinárna a potravinová správa zakáže dovoz tejto spermy, či už je dovážaná priamo, alebo nepriamo cez členský štát, buď z celej tretej krajiny, alebo z časti jej územia. Ustanovenia [§ 8 až 10](#paragraf-8) týmto nie sú dotknuté.

(3)

Opatrenia prijaté na základe odseku 2 a odvolanie takýchto opatrení musí štátna veterinárna a potravinová správa okamžite oznámiť členským štátom a komisii spoločne s dôvodmi na takéto opatrenia.

(4)

V súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev štátna veterinárna a potravinová správa môže rozhodnúť o zmene opatrení uvedených v odseku 3 na účely ich zosúladenia s opatreniami prijatými členskými štátmi alebo o ich zrušení.

(5)

Ak nastane situácia predpokladaná v odseku 2 a ak je nevyhnutné, aby členské štáty prijali opatrenia podľa odseku 2 zmenené, ak je to nevyhnutné, podľa odseku 4, štátna veterinárna a potravinová správa prijme opatrenia v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev.

(6)

Štátna veterinárna a potravinová správa povolí obnovenie dovozov z príslušnej tretej krajiny v súlade s rozhodnutím Európskych spoločenstiev.

##### § 16

(1)

V rozsahu potrebnom na jednotné použitie právneho predpisu Európskych spoločenstiev uvedeného v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_296_2003_z_z.oznacenie) môžu odborníci Európskej komisie vykonávať v spolupráci s príslušným orgánom veterinárnej správy[8)](#poznamky.poznamka-8) kontroly na mieste v Slovenskej republike. Príslušný orgán veterinárnej správy, iné orgány verejnej správy a osoby, ktorých sa tieto kontroly týkajú, poskytnú odborníkom Európskej komisie pri plnení ich úloh všetku potrebnú pomoc, a najmä im umožnia prístup ku všetkým potrebným informáciám, dokladom a osobám, ako aj vstup do miest, chovov, zariadení a dopravných prostriedkov na účely vykonávania kontrol v rovnakom rozsahu ako príslušnému orgánu veterinárnej správy. Príslušný orgán veterinárnej správy prijme potrebné opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov.

(2)

Ak na základe výsledku kontroly uvedenej v odseku 1 príslušná krajina odberu spermy neprijme nevyhnutné opatrenia, môže štátna veterinárna a potravinová správa v súlade s rozhodnutím Európskej komisie zamietnuť dovoz spermy

a)

odobratej, spracovanej alebo skladovanej inseminačnou stanicou v členskom štáte,

b)

z príslušnej tretej krajiny.

(3)

Štátna veterinárna a potravinová správa môže v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev určiť frekvenciu a spôsob vykonávania kontrol uvedených v odseku 1.

##### § 17

Pri dovoze zásielok spermy z členských štátov sa až do nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii vykonáva veterinárna kontrola na hraniciach s členskými štátmi.

##### § 18

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2003 okrem [§ 16 ods. 2](#paragraf-16.odsek-2), ktorý nadobúda účinnosť dňom nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii.

Mikuláš Dzurinda v. r.
