---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky sp. zn. PL. ÚS 21/2014 z 30. januára 2019 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia čl. 147 ods. 1 poslednej vety a čl. 154d ods. 1 až 3 Ústavy Slovenskej republiky v znení ústavného zákona č. 161/2014 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov, s čl. 1 ods. 1, čl. 141 ods. 1 a čl. 144 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky;  ustanovenia čl. 141a ods. 9 v časti slov „plniaceho úlohy ochrany utajovaných skutočností“ Ústavy Slovenskej republiky v znení ústavného zákona č. 161/2014 Z. z. ,ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov, s čl. 1 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky; ustanovenia § 5 ods. 7 a § 28b ods. 1 v časti slov „a udelí písomný súhlas s overením predpokladov sudcovskej spôsobilosti Národným bezpečnostným úradom,4c) pre prípad, že sa stane kandidátom na sudcu“ zákona č. 385/2000 Z. z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 74da, § 74db a § 74dc zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov, § 27ga, § 27h ods. 1 druhej vety a § 31 zákona č. 185/2002 Z. z. o Súdnej rade Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 1 ods. 2, § 34 ods. 1 písm. g), § 69a, § 69b, § 70 ods. 1 písm. d), § 75 ods. 1 písm. e), § 76 ods. 1 písm. e) a § 84b zákona č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov s čl. 1 ods. 1, čl. 141 ods. 1 a čl. 144 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2019-40"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2019-02-23"
last_updated: "2019-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/40/"
official_citation: "40/2019 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2019"
effective_from: "2019-02-23"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky sp. zn. PL. ÚS 21/2014 z 30. januára 2019 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia čl. 147 ods. 1 poslednej vety a čl. 154d ods. 1 až 3 Ústavy Slovenskej republiky v znení ústavného zákona č. 161/2014 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov, s čl. 1 ods. 1, čl. 141 ods. 1 a čl. 144 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky;  ustanovenia čl. 141a ods. 9 v časti slov „plniaceho úlohy ochrany utajovaných skutočností“ Ústavy Slovenskej republiky v znení ústavného zákona č. 161/2014 Z. z. ,ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov, s čl. 1 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky; ustanovenia § 5 ods. 7 a § 28b ods. 1 v časti slov „a udelí písomný súhlas s overením predpokladov sudcovskej spôsobilosti Národným bezpečnostným úradom,4c) pre prípad, že sa stane kandidátom na sudcu“ zákona č. 385/2000 Z. z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 74da, § 74db a § 74dc zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov, § 27ga, § 27h ods. 1 druhej vety a § 31 zákona č. 185/2002 Z. z. o Súdnej rade Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 1 ods. 2, § 34 ods. 1 písm. g), § 69a, § 69b, § 70 ods. 1 písm. d), § 75 ods. 1 písm. e), § 76 ods. 1 písm. e) a § 84b zákona č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov s čl. 1 ods. 1, čl. 141 ods. 1 a čl. 144 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

sp. zn. PL. ÚS 21/2014 z 30. januára 2019

Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 30. januára 2019 v pléne zloženom z predsedníčky Ivetty Macejkovej a zo sudcov Jany Baricovej, Petra Brňáka, Miroslava Duriša, Ľudmily Gajdošíkovej, Sergeja Kohuta, Jany Laššákovej, Milana Ľalíka, Mojmíra Mamojku, Lajosa Mészárosa, Marianny Mochnáčovej, Ladislava Orosza a Rudolfa Tkáčika o návrhu predsedníčky Súdnej rady Slovenskej republiky na začatie konania o súlade ustanovení čl. 154d ods. 1 až 3 ústavného zákona č. 161/2014 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. [460/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/460/) v znení neskorších predpisov, [s čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 141 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-141.odsek-1), [čl. 144 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-144.odsek-1) a [čl. 145 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-145.odsek-1) a o súlade ustanovení § 5 ods. 7 v časti slov „sudca alebo“ zákona č. 385/2000 Z. z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 74da, § 74db a § 74dc zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov, § 31 zákona č. 185/2002 Z. z. o Súdnej rade Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 1 ods. 2, § 69a ods. 2 v časti slov „o sudcovi alebo“, § 70 ods. 1 písm. d) v časti slov „o sudcovi a“ a § 84b zákona č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 141 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-141.odsek-1), [čl. 144 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-144.odsek-1) a [čl. 145 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-145.odsek-1) takto

**r o z h o d o l :**

1.

Ustanovenia [čl. 147 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-147.odsek-1) poslednej vety a čl. 154d ods. 1 až 3 Ústavy Slovenskej republiky v znení ústavného zákona č. [161/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/161/), ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov, **nie sú** v súlade s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 141 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-141.odsek-1) a [čl. 144 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-144.odsek-1).

2.

Ustanovenie [čl. 141a ods. 9](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-141a.odsek-9) v časti slov „plniaceho úlohy ochrany utajovaných skutočností“ Ústavy Slovenskej republiky v znení ústavného zákona č. 161/2014 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov, **nie je** v súlade s [čl. 1 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1).

3.

Ustanovenia § 5 ods. 7 a [§ 28b ods. 1](../../../../SK/ZZ/2000/385/#paragraf-28b.odsek-1) v časti slov „a udelí písomný súhlas s overením predpokladov sudcovskej spôsobilosti Národným bezpečnostným úradom,^4c) pre prípad, že sa stane kandidátom na sudcu“ zákona č. 385/2000 Z. z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 74da, § 74db a § 74dc zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov, § 27ga, [§ 27h ods. 1 druhej vety](../../../../SK/ZZ/2002/185/#paragraf-27h.odsek-1) a § 31 zákona č. 185/2002 Z. z. o Súdnej rade Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 1 ods. 2, § 34 ods. 1 písm. g), § 69a, § 69b, § 70 ods. 1 písm. d), § 75 ods. 1 písm. e), § 76 ods. 1 písm. e) a § 84b zákona č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **nie sú** v súlade s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 141 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-141.odsek-1) a [čl. 144 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-144.odsek-1).

4.

Návrhu predsedníčky Súdnej rady Slovenskej republiky vo zvyšnej časti **nevyhovuje**.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky strácajú účinnosť

- ustanovenia [čl. 147 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-147.odsek-1) poslednej vety a čl. 154d ods. 1 až 3 Ústavy Slovenskej republiky v znení ústavného zákona č. 161/2014 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. [460/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/460/) v znení neskorších predpisov;

- ustanovenie [čl. 141a ods. 9](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-141a.odsek-9) v časti slov „plniaceho úlohy ochrany utajovaných skutočností“ Ústavy Slovenskej republiky v znení ústavného zákona č. 161/2014 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov;

- ustanovenia § 5 ods. 7 a [§ 28b ods. 1](../../../../SK/ZZ/2000/385/#paragraf-28b.odsek-1) v časti slov „a udelí písomný súhlas s overením predpokladov sudcovskej spôsobilosti Národným bezpečnostným úradom,^4c) pre prípad, že sa stane kandidátom na sudcu“ zákona č. [385/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/385/) o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 74da, § 74db a § 74dc zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov, § 27ga, [§ 27h ods. 1 druhej vety](../../../../SK/ZZ/2002/185/#paragraf-27h.odsek-1) a § 31 zákona č. 185/2002 Z. z. o Súdnej rade Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 1 ods. 2, § 34 ods. 1 písm. g), § 69a, § 69b, § 70 ods. 1 písm. d), § 75 ods. 1 písm. e), § 76 ods. 1 písm. e) a § 84b zákona č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.

Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie do súladu

strácajú po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Ivetta Macejková v. r. predsedníčka pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky
