---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 54/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2019 Z. z"
identifier: "ZZ-2020-213"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-07-30"
last_updated: "2020-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/213/"
official_citation: "213/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 54/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2019 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. júla 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [54/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/54/), ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 1 sa vypúšťajú písmená a) a b).

Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená a) až c).

2.

§ 6 sa dopĺňa odsekmi 3 až 6, ktoré znejú:

„(3) Množiteľský materiál a sadivový materiál zelenín musí byť aspoň pri vizuálnej prehliadke na mieste výroby bez škodcov uvedených v prílohe č. 1, ktoré sa týkajú príslušného množiteľského materiálu a sadivového materiálu zelenín. (4) Výskyt regulovaných nekaranténnych škodcov v Európskej únii (ďalej len „regulovaný nekaranténny škodca“) na množiteľskom materiáli a sadivovom materiáli zelenín, ktorý sa uvádza na trh, nesmie aspoň pri vizuálnej prehliadke prekročiť najvyššiu prípustnú hodnotu ustanovenú v prílohe č. 1. (5) Množiteľský materiál a sadivový materiál zelenín musí byť aspoň pri vizuálnej prehliadke bez škodcov, ktoré znižujú úžitkovosť a kvalitu množiteľského materiálu a sadivového materiálu zelenín, iných ako sú ustanovené v prílohe č. 1 pre dotknutý množiteľský materiál a sadivový materiál zelenín. (6) Množiteľský materiál a sadivový materiál zelenín musí spĺňať požiadavky týkajúce sa karanténnych škodcov v Európskej únii, regulovaných nekaranténnych škodcov a karanténnych škodcov chránenej zóny podľa osobitného predpisu.^6)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„^6) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/2031 z 26. októbra 2016 o ochranných opatreniach proti škodcom rastlín, ktorým sa menia nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 228/2013, (EÚ) č. 652/2014 a (EÚ) č. 1143/2014 a zrušujú smernice Rady 69/464/EHS, 74/647/EHS, 93/85/EHS, 98/57/ES, 2000/29/ES, 2006/91/ES a 2007/33/ES (Ú. v. EÚ L 317, 23. 11. 2016) v platnom znení.“.

3.

Prílohy č. 1 a 2 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 54/2007 Z. z. NAJVYŠŠIE PRÍPUSTNÉ HODNOTY VÝSKYTU REGULOVANÝCH NEKARANTÉNNYCH ŠKODCOV na množiteľskom materiáli a sadivovom materiáli zelenín | Baktérie | | | | --- | --- | --- | | Regulovaný nekaranténny škodca alebo symptómy spôsobené regulovaným nekaranténnym škodcom | Rod alebo druh množiteľského materiálu a sadivového materiálu zelenín | Najvyššia prípustná hodnota výskytu regulovaného nekaranténneho škodcu na množiteľskom materiáli a sadivovom materiáli zelenín | | Clavibactermichiganensis ssp. michiganensis (Smith) Davis et al. [CORBMI] | rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Xanthomonas euvesicatoria Jones et al. [XANTEU] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Xanthomonas gardneri (ex Šutič 1957) Jones et al. [XANTGA] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Xanthomonas perforans Jones et al. [XANTPF] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Xanthomonas vesicatoria (ex Doidge) Vauterin et al. [XANTVE] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Huby a riasovky | | | | Regulovaný nekaranténny škodca alebo symptómy spôsobené regulovaným nekaranténnym škodcom | Rod alebo druh množiteľského materiálu a sadivového materiálu zelenín | Najvyššia prípustná hodnota výskytu regulovaného nekaranténneho škodcu na množiteľskom materiáli a sadivovom materiáli zelenín | | Fusarium Link (anamorfný rod) [1FUSAG] okrem Fusarium oxysporum f. sp. albedinis (Kill. & Maire) W.L. Gordon [FUSAAL] a Fusarium circinatum Nirenberg & O’Donnell [GIBBCI] | asparágus lekársky (špargľa) (Asparagus officinalis L.) | 0 % | | Helicobasidium brebissonii (Desm.) Donk [HLCBBR] | asparágus lekársky (špargľa) (Asparagus officinalis L.) | 0 % | | Stromatinia cepivora Berk. [SCLOCE] | šalotka, cibuľa a cibuľa kuchynská nakopená (Allium cepa L.), cibuľa zimná (Allium Allium fistulosum L.), pór pestovaný (Allium porrum L.), cesnak kuchynský (Allium sativum L.) | 0 % | | Verticillium dahliae Kleb. [VERTDA] | Artičoka kardová/zeleninová (Cynara cardunculus L.) | 0 % | | Háďatká | | | | Regulovaný nekaranténny škodca alebo symptómy spôsobené regulovaným nekaranténnym škodcom | Rod alebo druh množiteľského materiálu a sadivového materiálu zelenín | Najvyššia prípustná hodnota výskytu regulovaného nekaranténneho škodcu na množiteľskom materiáli a sadivovom materiáli zelenín | | Ditylenchus dipsaci (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | šalotka, cibuľa a cibuľa kuchynská nakopená (Allium cepa L.), cesnak kuchynský (Allium sativum L.) | 0 % | | Vírusy, viroidy, vírusom podobné choroby a fytoplazmy | | | | Regulovaný nekaranténny škodca alebo symptómy spôsobené regulovaným nekaranténnym škodcom | Rod alebo druh množiteľského materiálu a sadivového materiálu zelenín | Najvyššia prípustná hodnota výskytu regulovaného nekaranténneho škodcu na množiteľskom materiáli a sadivovom materiáli zelenín | | vírus žltej prúžkovitosti póru [LYSV00] | cesnak kuchynský (Allium sativum L.) | 1 % | | vírus žltej zakrpatenosti cibule [OYDV00] | šalotka, cibuľa a cibuľa kuchynská nakopená (Allium cepa L.), cesnak kuchynský (Allium sativum L.) | 1 % | | viroid vretenovosti zemiakov [PSTVD0] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | tospovírus bronzovitosti rajčiaka [TSWV00] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), šalát siaty (Lactuca sativa L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.), ľuľok baklažánový (baklažán) Solanum melongena L. | 0 % | | vírus žltej kučeravosti rajčiaka [TYLCV0] | rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 54/2007 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Komisie 93/61/EHS z 2. júla 1993 stanovujúca programy určujúce podmienky, ktoré musí spĺňať množiteľský a sadivový materiál zeleniny, iný ako osivá, podľa smernice Rady (EHS) č. 92/33 (Ú. v. ES L 250 7. 10. 1993; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 3/zv. 15). 2. Smernica Komisie 93/62/EHS z 5. júla 1993 ustanovujúca vykonávacie pravidlá pre dozor nad dodávateľmi a výrobnými zariadeniami a ich monitorovanie podľa smernice Rady 92/33/EHS o uvádzaní množiteľského materiálu a sadivového materiálu zelenín iného ako osivo do obehu (Ú. v. ES L 250, 7. 10. 1993; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 3/zv.15). 3. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2020/177 z 11. februára 2020, ktorou sa menia smernice Rady 66/401/EHS, 66/402/EHS, 68/193/EHS, 2002/55/ES, 2002/56/ES a 2002/57/ES, smernice Komisie 93/49/EHS a 93/61/EHS a vykonávacie smernice 2014/21/EÚ a 2014/98/EÚ, pokiaľ ide o škodcov rastlín na osivách a inom rastlinnom reprodukčnom materiáli (Ú. v. EÚ L 41, 13. 2. 2020).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. augusta 2020.

Igor Matovič v. r.
