---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 554/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia starostlivosti o ľudské telo"
identifier: "ZZ-2014-75"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-03-25"
last_updated: "2014-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/75/"
official_citation: "75/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 554/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia starostlivosti o ľudské telo

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 10. marca 2014,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. h) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.pismeno-h) o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [554/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/554/) o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia starostlivosti o ľudské telo sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 odsek 7 znie:

„(7) Zariadenie musí mať k dispozícii záchod s umývadlom s výtokom pitnej vody a teplej vody, umiestnený v zariadení alebo prístupný z chodby, z ktorej sa do tohto zariadenia vstupuje.“.

2.

V § 3 ods. 1 sa slovo „zariadením“ nahrádza slovom „prístrojom“ a slovo „zariadení“ sa nahrádza slovom „prístroji“.

3.

V § 3 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.

4.

V § 3 ods. 2 sa slová „Opaľovacie zariadenie musí byť umiestnené“ nahrádzajú slovami „Opaľovací prístroj musí byť umiestnený“ a za slová „v prevádzkovej miestnosti“ sa vkladajú slová „alebo kabíne“.

5.

V § 3 ods. 3 sa slová „so solárnym“ nahrádza slovami „s opaľovacím“ a slová „účinné vetranie“ sa nahrádzajú slovami „účinné nútené vetranie^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„1a) § 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 259/2008 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na vnútorné prostredie budov a o minimálnych požiadavkách na byty nižšieho štandardu a na ubytovacie zariadenia.“.

6.

V § 4 ods. 3 sa vypúšťa odkaz 2 vrátane poznámky pod čiarou.

7.

V § 7 ods. 1 sa slovo „zdroje“ nahrádza slovami „ultrafialové žiariče“ a slová „typom a“ sa vypúšťajú.

8.

V § 7 ods. 3 písm. c) sa slovo „použitie“ nahrádza slovom „obsluhu“ a nad slovo „prístroja“ sa umiestňuje odkaz 5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„5) STN EN 60335-2-27 Elektrické spotrebiče pre domácnosť a na podobné účely. Bezpečnosť. Časť 2-27: Osobitné požiadavky na spotrebiče určené na ožarovanie pokožky ultrafialovým a infračerveným žiarením (36 1055).“.

9.

V § 7 sa odsek 3 dopĺňa písmenami d) a e), ktoré znejú:

„d) doklad o výsledkoch merania ultrafialového žiarenia pri uvedení priestorov do prevádzky a doklad o výsledkoch merania ultrafialového žiarenia po výmene ultrafialových žiaričov opaľovacieho prístroja (§ 7 ods. 1), e) doklad, ktorý preukazuje, že zamestnanci, ktorí obsluhujú opaľovacie prístroje, dostali potrebné informácie a praktický výcvik súvisiaci s možným rizikom vyplývajúcim z expozície umelému optickému žiareniu.^6)“.

„6) § 6 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 410/2007 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou umelému optickému žiareniu.“.

10.

V prílohe č. 2 sa slovo „zariadenie“ vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „prístroj“ v príslušnom tvare.

11.

V prílohe č. 2 uvádzacej vete k tabuľkám sa vypúšťajú slová „a pomeru hodnôt intenzity ožiarenia v oblastiach UVB a UVA“.

12.

V prílohe č. 2 sa pod tabuľku č. 1 vkladá text, ktorý znie:

„Použitie opaľovacích prístrojov: Typy 1 a 2 sú určené na používanie v soláriách, kozmetických salónoch a podobných prevádzkach pod dozorom zaškolených osôb. Typ 3 je vhodný na domáce a podobné použitie a môže ho používať aj nezaškolená osoba. Typ 4 je určený na používanie na základe odporúčania lekára.“.

13.

V prílohe č. 2 tabuľke č. 2 sa slovo „soláriu“ nahrádza slovami „opaľovacom prístroji“.

14.

V prílohe č. 2 texte pod tabuľkou č. 2 sa vypúšťajú slová „Pomer nameraných hodnôt intenzity ožiarenia v oblastiach UVB a UVA nesmie počas celej doby používania ultrafialového žiariča presiahnuť hodnotu 2,2: Eer,B/Eer,A ≤ 2,2“ a slová „UV žiariče nesmú vysielať žiarenie v nebezpečnej miere.“ sa nahrádzajú slovami „Prístroje s ultrafialovými žiaričmi nesmú vysielať žiarenie s celkovou účinnou ožiarenosťou (efektívna ožiarenosť, erytemálna účinná intenzita ožiarenia) presahujúcou 0,3 W . m^-2, posudzovanou podľa krivky spektrálnej erytemálnej účinnosti (akčná krivka CIE).“.

15.

V prílohe č. 2 texte pod tabuľkou č. 2 sa nad slovom „norma“ odkaz „^1)“ nahrádza odkazom „^5)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa v prílohe vypúšťa.

16.

V prílohe č. 2 grafe Krivka spektrálnej erytemálnej účinnosti (akčná krivka CIE) sa slová „Faktor váženia“ nahrádzajú slovami „Váhový činiteľ“.

17.

V prílohe č. 2 text k pojmu „Opaľovacie zariadenie“ znie:

„Opaľovací prístroj – elektrický spotrebič vybavený UV žiaričmi, používaný v soláriu na opaľovanie pokožky. Podľa vlnovej dĺžky a intenzity ožiarenia sa tieto opaľovacie prístroje delia na štyri typy: 1. typ s oblasťou biologického účinku UVA 320 nm – 400 nm s relatívne vysokou intenzitou ožiarenia, 2. typ s oblasťou biologického účinku UVA + UVB – 400 nm s relatívne vysokou intenzitou ožiarenia v rozsahu 320 nm – 400 nm, 3. typ s oblasťou biologického účinku UVA + UVB 280 nm – 400 nm s obmedzenou intenzitou ožiarenia, 4. typ s oblasťou biologického účinku UVB 280 nm – 320 nm.“.

18.

V prílohe č. 2 sa tabuľka č. 3 dopĺňa riadkami, ktoré znejú:

„ | Celková účinná ožiarenosť (efektívna ožiarenosť, erytemálna účinná intenzita ožiarenia) | ožiarenie elektromagnetickým žiarením dávkovaným podľa špecifikovaného funkčného spektra | Eer, Eeff | W.m-2 | | --- | --- | --- | --- | | Maximálna doba expozície | najvyšší prípustný čas jedného opaľovania, za ktorý ľudský organizmus dosiahne erytemálnu účinnú prahovú dávku žiarenia podľa miestne rozšírených typov pokožky je uvedený v tabuľke č. 2 | tmax | s |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2014.

Zuzana Zvolenská v. r.
