---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2008-271"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2008-07-25"
last_updated: "2008-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/271/"
official_citation: "271/2008 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2008"
effective_from: "2008-09-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 2. júla 2008,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 608/2003 Z. z. o štátnej správe pre územné plánovanie, stavebný poriadok a bývanie a o zmene a doplnení zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 536/2004 Z. z., zákona č. 612/2004 Z. z. a zákona č. 290/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 písmeno c) znie:

„c) na úseku bývania 1. posudzuje a overuje údaje v žiadosti o poskytnutie dotácií na rozvoj bývania, 2. vykonáva kontrolu vynakladania verejných finančných prostriedkov na rozvoj bývania poskytnutých ministerstvom a fondom, 3. vykonáva kontrolu dodržiavania zmluvných podmienok vyplývajúcich zo zmlúv uzatvorených ministerstvom alebo fondom v oblasti podpory rozvoja bývania, 4. vykonáva prevod finančných prostriedkov podľa uzatvorených zmlúv o poskytnutí dotácií na rozvoj bývania uzatvorených v rámci programu rozvoja bývania, 5. vykonáva kontrolu čerpania podpory poskytnutej z fondu pred jej úhradou bankou, 6. zabezpečuje spracovanie podkladov a návrhov na rozvoj bývania v príslušnom kraji, 7. spolupracuje s inými orgánmi štátnej správy pri tvorbe opatrení súvisiacich s rozvojom bývania, 8. zabezpečuje spracovanie regionálnych koncepcií zameraných na vytváranie podmienok na rozvoj bývania, 9. vedie evidenciu podaných žiadostí o poskytovanie dotácií na rozvoj bývania, 10. poskytuje informácie o formách pomoci štátu pri zveľaďovaní a rozširovaní bytového fondu, 11. spolupracuje s orgánmi územnej samosprávy pri riešení problémov rozvoja bývania, 12. metodicky usmerňuje orgány územnej samosprávy pri tvorbe a realizácii miestnej bytovej politiky, pri zabezpečovaní dostupnosti pozemkov na bytovú výstavbu a ich zainvestovaní technickou vybavenosťou.“.

2.

Doterajší text § 4 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Krajský stavebný úrad vykonáva činnosti uvedené v odseku 1 písm. c) štvrtom bode prostredníctvom mimorozpočtového účtu.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
