---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o vydanie povolenia na vydávanie platobných prostriedkov elektronických peňazí podľa § 21d zákona č. 510/2002 Z. z. o platobnom styku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o doplnení opatrenia Národnej banky Slovenska č. 8/2008 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska"
identifier: "ZZ-2009-147"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-04-18"
last_updated: "2009-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/147/"
official_citation: "147/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-04-18"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o vydanie povolenia na vydávanie platobných prostriedkov elektronických peňazí podľa § 21d zákona č. 510/2002 Z. z. o platobnom styku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o doplnení opatrenia Národnej banky Slovenska č. 8/2008 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 75 písm. h) zákona č. 510/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/510/#paragraf-75.odsek-1.pismeno-h) o platobnom styku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o platobnom styku“) a po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky podľa [§ 41 ods. 3 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-41.odsek-3) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov opatrenie zo 7. apríla 2009 č. 2/2009, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o vydanie povolenia na vydávanie platobných prostriedkov elektronických peňazí podľa § 21d zákona č. 510/2002 Z. z. o platobnom styku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o doplnení opatrenia Národnej banky Slovenska č. 8/2008 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska. Opatrenie ustanovuje náležitosti žiadosti, spôsob preukazovania a dokladovania splnenia podmienok na udelenie alebo zmenu povolenia na vydávanie platobných prostriedkov elektronických peňazí inými právnickými osobami podľa [§ 21 ods. 2 písm. e) zákona o platobnom styku](../../../../SK/ZZ/2002/510/#paragraf-21.odsek-2.pismeno-e). Opatrením sa dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska zo 6. mája 2008 č. 8/2008 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska (oznámenie [č. 178/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/178/)). Opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 9. septembra 2008 č. 16/2008, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o vydanie povolenia na vydávanie platobných prostriedkov elektronických peňazí podľa § 21d ods. 1 zákona č. 510/2002 Z. z. o platobnom styku a o zmene a doplnení niektorých zákonov (oznámenie [č. 360/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/360/)). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. mája 2009. Opatrenie je uverejnené v čiastke 9/2009 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
