---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-158"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-03-28"
last_updated: "2002-03-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/158/"
official_citation: "158/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2002-03-28"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. marca 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 23 písm. a) zákona č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 260/1995 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 169/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 66/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 157/1998 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/2000 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 237/2001 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 5 sa odsek 7 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) je zdravotníckym pracovníkom^8d) a vykonáva odborné pracovné činnosti, na ktoré sa vyžaduje podľa osobitného predpisu^8e) vyššie odborné vzdelanie.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 8d a 8e znejú:

„8d) § 54 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. o zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov. § 18 zákona č. 195/1998 Z. z. o sociálnej pomoci v znení zákona č. 155/1999 Z. z. 8e) § 27 ods. 3 a 5 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 156/2002 Z. z. o odbornej spôsobilosti pracovníkov v zdravotníctve.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 28. marca 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
