---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu"
identifier: "ZZ-2022-83"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-03-23"
last_updated: "2022-09-03"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/83/"
official_citation: "83/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-09-03"
effective_to: "2023-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. marca 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 78e zákona č. 448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78e) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 66/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

V čase trvania mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 (ďalej len „krízová situácia“) a v období do konca štvrťroka, v ktorom bude ukončená krízová situácia, najneskôr do konca rozpočtového roka 2022, sa ustanovenia štvrtej časti štvrtej hlavy zákona uplatňujú s odchýlkami ustanovenými v [§ 2](#paragraf-2).

##### § 2

(1)

Povinnosť ustanovená v [§ 78d ods. 17 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-17) sa na účel posúdenia splnenia podmienky pre vyplatenie finančného príspevku podľa [§ 71 ods. 6 a 7](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-71.odsek-6), [§ 78a](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78a) a [78aa zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78aa) (ďalej len „finančný príspevok“) na nasledujúci štvrťrok podľa [§ 78d ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-3.pismeno-c) uplatňuje v rozsahu, ktorý zodpovedá 90 % zo sumy pomernej časti finančného príspevku vyplateného na príslušný štvrťrok pripadajúcej na počet miest v zariadení sociálnych služieb (ďalej len „zariadenie“), ktoré sú za príslušný štvrťrok neobsadenými miestami v zariadení podľa [§ 78d ods. 12 a 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-12), ak

a)

prijímateľ finančného príspevku na rozpočtový rok 2022 (ďalej len „prijímateľ finančného príspevku“) ohlási výskyt a šírenie ochorenia COVID-19 v zariadení Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) ako subjektu hospodárskej mobilizácie vykonávajúcemu organizáciu sociálneho zabezpečenia,[1)](#poznamky.poznamka-1) a to spôsobom určeným ministerstvom,

b)

nárast počtu neobsadených miest v zariadení podľa [§ 78d ods. 12 a 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-12) v príslušnom štvrťroku oproti bezprostredne predchádzajúcemu štvrťroku bez výskytu a šírenia ochorenia COVID-19 v zariadení podľa písmena a), súvisí s výskytom a šírením ochorenia COVID-19 v zariadení podľa písmena a),

c)

počet neobsadených miest v zariadení podľa [§ 78d ods. 12 a 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-12) k poslednému dňu príslušného štvrťroka nepresiahne 10 % z počtu miest v zariadení zapísaného v registri sociálnych služieb a

d)

prijímateľ finančného príspevku doručí ministerstvu s dokladmi, ktoré doručuje podľa zmluvy o poskytnutí finančného príspevku na rozpočtový rok 2022, na účel posúdenia splnenia podmienky podľa [§ 78d ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-3.pismeno-c) pre vyplatenie finančného príspevku na nasledujúci štvrťrok, osobitne údaj o počte neobsadených miest v zariadení podľa [§ 78d ods. 12 a 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-12) za príslušný štvrťrok a štvrťrok podľa písmena b) a o výške vrátených finančných prostriedkov za neobsadené miesta za príslušný štvrťrok.

(2)

Ak sa v príslušnom štvrťroku rozpočtového roka 2022 deň, v ktorom je ukončená krízová situácia, nezhoduje s posledným dňom príslušného štvrťroka, za ktorý sa posudzuje uplatňovanie povinnosti ustanovenej v [§ 78d ods. 17 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-17) na účel posúdenia splnenia podmienky podľa [§ 78d ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-3.pismeno-c) pre vyplatenie finančného príspevku na nasledujúci štvrťrok, uplatňovanie povinnosti ustanovenej v [§ 78d ods. 17 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-17) sa posudzuje od prvého dňa bezprostredne nasledujúceho po dni, v ktorom je ukončená krízová situácia, do posledného dňa príslušného štvrťroka podľa [§ 78d ods. 17 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-17) s odchýlkou ustanovenou v odseku 1.

##### § 2a

V čase krízovej situácie a v období do konca rozpočtového roka 2023 sa posudzovanie splnenia podmienok na poskytnutie finančného príspevku na rozpočtový rok 2023 podľa [§ 78c ods. 2](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78c.odsek-2) zákona uplatňuje s odchýlkami ustanovenými v [§ 2b](#paragraf-2b).

##### § 2b

(1)

Podmienka doručenia žiadosti o poskytnutie finančného príspevku na rozpočtový rok 2023 v lehote podľa [§ 78b ods. 2](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78b.odsek-2) zákona sa považuje za splnenú, aj ak

a)

poskytovateľovi sociálnej služby v zariadení, pre ktoré je finančný príspevok určený, vzniklo po 31. auguste 2022 oprávnenie poskytovať sociálnu službu v tomto zariadení na základe žiadosti o zápis do registra sociálnych služieb, podanej príslušnému vyššiemu územnému celku do 31. októbra 2022, a nejde o právneho nástupcu poskytovateľa sociálnej služby v tomto zariadení,

b)

odpis žiadosti o zápis do registra sociálnych služieb podľa písmena a), bez príloh k tejto žiadosti, je doručený ministerstvu najneskôr do piatich kalendárnych dní odo dňa podania tejto žiadosti príslušnému vyššiemu územnému celku a

c)

žiadosť o poskytnutie finančného príspevku je doručená ministerstvu podľa [§ 78b ods. 1](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78b.odsek-1) zákona najneskôr do 31. decembra 2022.

(2)

Podmienka doručenia písomnej žiadosti podľa [§ 83 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-83.odsek-8) alebo [9](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-83.odsek-9) zákona sa považuje za splnenú, ak žiadosť podľa [§ 83 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-83.odsek-8) alebo [9](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-83.odsek-9) zákona bola poskytovateľom sociálnej služby v zariadení podľa odseku 1 písm. a) doručená do 31. decembra 2022.

(3)

Lehota na vydanie vyjadrenia podľa [§ 83 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-83.odsek-8) alebo [9](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-83.odsek-9) zákona je 10 kalendárnych dní odo dňa doručenia tejto žiadosti podľa odseku 2.

(4)

Ku dňu podania žiadosti podľa odseku 1 písm. c) sa

a)

posudzuje splnenie podmienok na poskytnutie finančného príspevku pre zariadenie podľa odseku 1 písm. a),

b)

zisťuje počet prijímateľov sociálnej služby v štruktúre podľa stupňa odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby v zariadení, pre ktoré je finančný príspevok určený, podľa [§ 78a ods. 6](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78a.odsek-6) zákona.

(5)

Ak ide o žiadosť o poskytnutie finančného príspevku podľa odseku 1, na zmeškanie lehoty podľa odseku 1 písm. c) sa [§ 78c ods. 7](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78c.odsek-7) zákona nepoužije.

##### § 3

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [70/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/70/), ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 261/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 100/2021 Z. z.

##### § 4

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. apríla 2022.

Eduard Heger v. r.
