---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 542/2006 Z. z. o podrobnostiach vyhotovenia tlačív určených na predpisovanie liekov a zdravotníckych pomôcok, o grafických prvkoch a údajoch týchto tlačív a o ich predajných miestach"
identifier: "ZZ-2008-572"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-20"
last_updated: "2009-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/572/"
official_citation: "572/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2009-01-01"
effective_to: "2012-03-14"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 542/2006 Z. z. o podrobnostiach vyhotovenia tlačív určených na predpisovanie liekov a zdravotníckych pomôcok, o grafických prvkoch a údajoch týchto tlačív a o ich predajných miestach

# Vyhláška

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 10. decembra 2008,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa § 40 ods. 18 zákona č. 140/1998 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. o reklame v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 542/2006 Z. z. o podrobnostiach vyhotovenia tlačív určených na predpisovanie liekov a zdravotníckych pomôcok, o grafických prvkoch a údajoch týchto tlačív a o ich predajných miestach sa mení a dopĺňa takto:

1.

Skratky slovenskej meny „Sk“ a „h“ sa vo všetkých vzoroch tlačív určených na predpisovanie liekov a zdravotníckych pomôcok uvedených v prílohách č. 1 až 6 nahrádzajú slovami „euro“ a „cent“.

2.

Slová „Hradí“ a „HRADÍ“ sa vo všetkých vzoroch tlačív určených na predpisovanie liekov a zdravotníckych pomôcok uvedených v prílohách č. 1 až 6 nahrádzajú slovami „Uhradí“ a „UHRADÍ“.

3.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý znie:

„§ 3a (1) Doterajšie tlačivá lekárskeho predpisu, objednávky, osobitné tlačivá lekárskeho predpisu označené šikmým modrým pruhom, tlačivá osobitnej objednávky označené šikmým modrým pruhom, tlačivá lekárskeho poukazu a tlačivá výpisu z lekárskeho predpisu možno používať na predpísanie lieku a zdravotníckej pomôcky do 31. decembra 2009. (2) Pri používaní tlačív podľa odseku 1 lekár prepíše skratky slovenskej meny „Sk“ a „h“ na slová „euro“ a „cent“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Richard Raši v. r.
