---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 39/2013 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 79/2015 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-46"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-02-06"
last_updated: "2021-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/46/"
official_citation: "46/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2021-02-06"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 39/2013 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 79/2015 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 28. januára 2021,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [39/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/39/) o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 484/2013 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 148/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 193/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 74/2020 Z. z. a zákona č. 218/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písmeno l) znie:

„l) podstatná zmena je akákoľvek zmena charakteru alebo činnosti alebo rozšírenie zariadenia, ak zmena alebo rozšírenie samotné presahujú kapacitné prahové hodnoty ustanovené v prílohe č. 1,“.

2.

V § 31 sa odsek 1 dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) udelí poverenie podľa § 40g ods. 2.“.

3.

§ 35 sa dopĺňa odsekmi 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Inšpekcia môže rozhodnúť o obmedzení činnosti v prevádzke alebo o zastavení činnosti v nej alebo v jej časti aj vtedy, ak prevádzka nemá právoplatné povolenie a vykonáva činnosť podľa prílohy č. 1. (6) Na konanie o vydaní rozhodnutia podľa odseku 5 sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní. Rozhodnutie podľa odseku 5 nadobúda právoplatnosť dňom jeho doručenia.“.

4.

V § 39 sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a za slová „§ 29“ sa vkladá čiarka a slová „§ 35 ods. 6 a § 40g ods. 3“.

5.

Doterajší text § 40g sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekmi 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Ministerstvo môže počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 poveriť prevádzkovateľa zariadenia na zhodnocovanie odpadov alebo prevádzkovateľa zariadenia na zneškodňovanie odpadov, ktorému bolo udelené integrované povolenie podľa § 3 ods. 3 písm. a) a c) štvrtého bodu, na prijatie a zhodnotenie alebo zneškodnenie nebezpečného odpadu v súvislosti s opatreniami počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19. (3) Na konanie o vydaní poverenia podľa odseku 2 sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní.“.

##### Čl. II

Zákon č. [79/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/79/) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 313/2016 Z. z., zákona č. 90/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 208/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 302/2019 Z. z., zákona č. 364/2019 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 74/2020 Z. z., zákona č. 218/2020 Z. z., zákona č. 285/2020 Z. z. a zákona č. 9/2021 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 14 ods. 1 písm. e) sa za slová „§ 135h ods. 4“ vkladajú slová „a 5“.

2.

V § 105 sa odsek 2 dopĺňa písmenom am), ktoré znie:

„am) udelí poverenie podľa § 135h ods. 5.“.

3.

V § 113 sa odsek 2 dopĺňa písmenom s), ktoré znie:

„s) vydanie poverenia podľa § 135h ods. 4 a 5.“.

4.

§ 135h sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ministerstvo môže počas krízovej situácie poveriť prevádzkovateľa zariadenia na zhodnocovanie odpadov alebo prevádzkovateľa zariadenia na zneškodňovanie odpadov, ktorému bol udelený súhlas podľa § 97 ods. 1 písm. c), na prijatie a zhodnotenie alebo zneškodnenie nebezpečného odpadu v súvislosti s opatreniami počas krízovej situácie.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Igor Matovič v. r.
