---
title: "Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky o správe o kvalite zostavenej štatistiky"
identifier: "ZZ-2023-432"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-11-21"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/432/"
official_citation: "432/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
---
# Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky o správe o kvalite zostavenej štatistiky

# VYHLÁŠKA

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 13. novembra 2023

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 540/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-8.odsek-2) o štátnej štatistike v znení zákona č. 144/2021 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Obsah a štruktúra správy o kvalite, ktorou orgán podľa [§ 4 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) zverejňuje výsledky hodnotenia kvality ním zostavenej štatistiky alebo výsledky spoločného hodnotenia kvality najmenej dvoch ním zostavených štatistík v rovnakej štatistickej doméne, sú uvedené v prílohe.

##### § 2

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

zostavenou štatistikou štatistický produkt, ktorý orgán podľa [§ 4 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) zverejňuje,

b)

aktualizáciou správy o kvalite zmena alebo doplnenie správy o kvalite v súlade s prílohou a jej zverejnenie prostredníctvom jednotného informačného systému štátnej štatistiky,

c)

metaúdajom informácia, ktorá je potrebná na používanie a interpretáciu zostavenej štatistiky.

##### § 3

(1)

Ak sa zostavená štatistika zverejňuje s periodicitou kratšou ako jeden rok, periodicita aktualizácie správy o kvalite je jedenkrát ročne najneskôr jeden mesiac od prvého zverejnenia zostavenej štatistiky za posledné obdobie referenčného roka.

(2)

Ak sa zostavená štatistika zverejňuje s jednoročnou periodicitou, periodicita aktualizácie správy o kvalite je jedenkrát ročne najneskôr jeden mesiac od prvého zverejnenia zostavenej štatistiky.

(3)

Ak sa zostavená štatistika zverejňuje s viacročnou periodicitou, periodicita aktualizácie správy o kvalite je jedenkrát po uplynutí viacročnej periódy najneskôr jeden mesiac od prvého zverejnenia zostavenej štatistiky.

(4)

Ak sa správa o kvalite vypracúva spoločne za najmenej dve zostavené štatistiky v rovnakej štatistickej doméne, periodicita aktualizácie správy o kvalite sa riadi periodicitou a dátumom prvého zverejnenia poslednej zostavenej štatistiky.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Peter Peťko v. r.
