---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu o fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti"
identifier: "ZZ-2002-88"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-02-28"
last_updated: "2002-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/88/"
official_citation: "88/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-03-01"
effective_to: "2004-04-30"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie pojmov; Špecifikácia chráneného priestoru; Špecifikácia objektu; Zabezpečenie objektu; Mechanické zábranné prostriedky a technické zabezpečovacie prostriedky; Organizačné opatrenia; Bezpečnostná dokumentácia fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti; Účinnosť"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu o fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 30. januára 2002

Národný bezpečnostný úrad (ďalej len „úrad“) podľa [§ 6 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2001/241/#paragraf-6.odsek-9) a [§ 49 ods. 2 zákona č. 241/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/241/#paragraf-49.odsek-2) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti, o špecifikácii budov a priestorov, v ktorých sa nachádzajú utajované skutočnosti a o technických podmienkach zabezpečenia týchto budov a priestorov fyzickou ochranou.

##### § 2

##### Vymedzenie pojmov

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

objektom budova alebo iný stavebne alebo inak ohraničený priestor, v ktorom sa nachádzajú chránené priestory,

b)

chráneným priestorom stavebne ohraničený priestor vo vnútri objektu, v ktorom sa nachádzajú utajované skutočnosti,

c)

hranicou objektu najmä plášť budovy, oplotenie alebo iné vymedzenie priestoru; hranica objektu môže byť zhodná s hranicou chráneného priestoru.

##### § 3

##### Špecifikácia chráneného priestoru

(1)

Na účely ochrany utajovaných skutočností sa chránený priestor špecifikuje ako chránený priestor kategórie

a)

„PT“, ak sa v ňom nachádzajú utajované skutočnosti stupňa utajenia Prísne tajné,

b)

„T“ , ak sa v ňom nachádzajú utajované skutočnosti stupňa utajenia Tajné,

c)

„D“, ak sa v ňom nachádzajú utajované skutočnosti stupňa utajenia Dôverné,

d)

„V“, ak sa v ňom nachádzajú utajované skutočnosti stupňa utajenia Vyhradené.

(2)

O určení kategórie chráneného priestoru rozhodne vedúci,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorý určí aj jeho hranicu a podmienky vstupu v organizačných opatreniach.

(3)

Podľa prístupu k utajovaným skutočnostiam sa chránený priestor, okrem chráneného priestoru kategórie „V“, označuje ako chránený priestor triedy prístupu I alebo triedy prístupu II.

(4)

Chránený priestor triedy prístupu I je priestor, v ktorom sa utajované skutočnosti stupňa utajenia „D“ alebo vyššieho spracúvajú a uchovávajú takým spôsobom, že vstup do tohto priestoru je prístupom k utajovaným skutočnostiam. Do tohto priestoru môžu vstupovať iba oprávnené osoby s oprávnením na vstup.

(5)

Chránený priestor triedy prístupu II je priestor, v ktorom sa utajované skutočnosti stupňa utajenia „D“ alebo vyššieho spracúvajú a uchovávajú takým spôsobom, že vstup do tohto priestoru neznamená oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami. Do tohto priestoru môžu vstupovať bez sprievodu iba oprávnené osoby.

(6)

O určení chráneného priestoru triedy prístupu I alebo triedy prístupu II rozhodne vedúci,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorý určí podmienky vstupu v organizačných opatreniach.

##### § 4

##### Špecifikácia objektu

(1)

Objekt sa špecifikuje podľa chráneného priestoru, ktorý sa v ňom nachádza, ako objekt kategórie

a)

„PT“, ak sa v ňom nachádza chránený priestor kategórie Prísne tajné,

b)

„T“, ak sa v ňom nachádza chránený priestor kategórie Tajné,

c)

„D“, ak sa v ňom nachádza chránený priestor kategórie Dôverné,

d)

„V“, ak sa v ňom nachádza chránený priestor kategórie Vyhradené.

(2)

O určení príslušnej kategórie objektu a určení jeho hranice rozhodne vedúci v organizačných opatreniach.

##### § 5

##### Zabezpečenie objektu

(1)

Objekt sa zabezpečuje kombináciou opatrení,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré sú rozpracované v bezpečnostnom štandarde fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti (ďalej len „štandard“), uvedenom v prílohe.

(2)

Spôsob, podmienky a rozsah ochrany objektu určí vedúci po zhodnotení

a)

stupňa utajenia utajovaných skutočností,

b)

množstva a formy utajovaných skutočností (napríklad písomná forma, elektronická forma),

c)

požiadavky na obmedzenie počtu oprávnených osôb, ktorý je nevyhnutný na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami,

d)

rizika ohrozenia utajovaných skutočností.

##### § 6

##### Mechanické zábranné prostriedky a technické zabezpečovacie prostriedky

(1)

Mechanickými zábrannými prostriedkami sú všetky druhy bezpečnostných úschovných objektov a uzamykateľných kovových skríň, uzamykacie systémy, dvere, mreže, bezpečnostné fólie, okná a zasklenia.

(2)

Technickými zabezpečovacími prostriedkami sú:

a)

elektromechanické zámkové zariadenia a systémy na kontrolu vstupov do objektov a systémy slúžiace na elektronické preukazovanie oprávnenosti a totožnosti osôb,

b)

zariadenia poplachových systémov slúžiace na zisťovanie a vyhodnocovanie neoprávneného vstupu do objektu,

c)

kamerová zostava v rámci uzatvoreného televízneho okruhu,

d)

zariadenia elektrickej požiarnej signalizácie,

e)

zariadenia na detekciu látok,

f)

zariadenia na fyzické ničenie nosičov informácií,

g)

zariadenia proti pasívnemu a aktívnemu odpočúvaniu utajovaných skutočností,

h)

iné technické prostriedky slúžiace na zabezpečenie objektu.

(3)

Na ochranu objektu sa používajú len certifikované mechanické zábranné prostriedky a certifikované technické zabezpečovacie prostriedky[3)](#poznamky.poznamka-3) podľa štandardu.

##### § 7

##### Organizačné opatrenia

(1)

Organizačnými opatreniami sú:

a)

opatrenia určujúce podmienky vstupu a výstupu osôb, vjazdu a výjazdu dopravných prostriedkov, v ktorých sa určí oprávnenie osôb a dopravných prostriedkov na vstup a vjazd do objektu a chráneného priestoru, výstup a výjazd z objektu a chráneného priestoru,

b)

opatrenia určujúce podmienky pohybu osôb, dopravných prostriedkov a utajovaných skutočností v objekte a v chránenom priestore, a to v pracovnom čase a mimopracovnom čase,

c)

opatrenia určujúce podmienky používania, prideľovania, označovania, úschovy a evidencie originálov a kópií kľúčov a médií do zámkov a uzamykateľných systémov,

d)

opatrenia určujúce podmienky manipulácie s mechanickými zábrannými prostriedkami a technickými zabezpečovacími prostriedkami a podmienky ich používania,

e)

opatrenia určujúce činnosti pri narušení objektu a chráneného priestoru a pri pokuse o narušenie objektu a chráneného priestoru,

f)

opatrenia určujúce činnosti v prípade vzniku mimoriadnej situácie,[4)](#poznamky.poznamka-4)

g)

opatrenia určujúce spôsob výkonu kontroly.

(2)

Technické podmienky zabezpečenia objektu a chráneného priestoru sa uskutočňujú plnením požiadaviek štandardu, organizačných opatrení a spracovaním dokumentácie fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti.

(3)

Vedúci určí v prevádzkovom poriadku objektu rozsah opatrení zabraňujúcich neoprávnenému oboznamovaniu sa nepovolaných osôb s utajovanými skutočnosťami.

(4)

Zoznam osôb oprávnených vstupovať do objektu a zoznam vozidiel oprávnených na vjazd do objektu je súčasťou prevádzkového poriadku objektu.

(5)

Oprávnenie na vstup osôb a vjazd dopravných prostriedkov do objektu a chráneného priestoru vydáva a eviduje vedúci.

##### § 8

##### Bezpečnostná dokumentácia fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti

(1)

Bezpečnostná dokumentácia fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti (ďalej len „bezpečnostná dokumentácia“) obsahuje

a)

zhodnotenie stupňa utajenia utajovaných skutočností, množstva a formy utajovaných skutočností, zhodnotenie požiadavky minimalizovať počet oprávnených osôb a rizika ohrozenia utajovaných skutočností,

b)

bezpečnostný plán ochrany objektu,

c)

technickú dokumentáciu objektu,

d)

prevádzkový poriadok objektu,

e)

pravidlá na výkon fyzickej ochrany objektu,

f)

krízový plán ochrany objektu,

g)

knihu kontrol.

(2)

Bezpečnostný plán ochrany objektu obsahuje

a)

adresu a popis objektu,

b)

určenie kategórie objektu,

c)

určenie kategórie a triedy prístupu chráneného priestoru,

d)

určenie hranice objektu a chráneného priestoru vrátane popisu jej umiestnenia, vstupov, hrúbky stien, veľkosti okien, výšky okien a podobne a špecifikáciu mechanických zábranných prostriedkov a technických zabezpečovacích prostriedkov určených na ochranu hranice objektu a spôsob zabezpečenia fyzickej ochrany objektu a chráneného priestoru,

e)

grafické zobrazenie objektu, hranice objektu, chráneného priestoru spolu s vyznačením umiestnenia mechanických zábranných prostriedkov a technických zabezpečovacích prostriedkov.

(3)

Technická dokumentácia obsahuje

a)

pravidlá a pokyny na používanie mechanických zábranných prostriedkov a technických zabezpečovacích prostriedkov, návody na ich obsluhu a údržbu, plány kontroly a údržby, záznamy z vykonaných kontrol,

b)

zoznam certifikovaných mechanických zábranných prostriedkov a zoznam certifikovaných technických zabezpečovacích prostriedkov,

c)

kópie certifikátov.

(4)

Prevádzkový poriadok obsahuje

a)

organizačné opatrenia uvedené v [§ 7 ods. 1 písm. a) až d)](#paragraf-7),

b)

spôsob kontroly týchto organizačných opatrení.

(5)

Pravidlá na výkon fyzickej ochrany objektu obsahujú pokyny na výkon fyzickej ochrany objektu.

(6)

Krízový plán ochrany objektu obsahuje

a)

organizačné opatrenia uvedené v [§ 7 ods. 1 písm. e) a f)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-e),

b)

spôsob kontroly týchto organizačných opatrení.

(7)

Kontrola a aktualizácia bezpečnostnej dokumentácie sa vykonáva po každej zmene, ktorá by mohla mať vplyv na jej obsah, najmenej však raz za rok. O vykonaní kontroly sa uvedie záznam.

##### § 9

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2002.

Ján Mojžiš v. r.
