---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2000-457"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-12-23"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/457/"
official_citation: "457/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2001-01-01"
headings: "Vzťah k medzinárodným zmluvám; Rozpočtové určenie"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 5. decembra 2000,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 150/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 85/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 232/1995 Z. z. a zákona č. 12/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) dedič v konaní o dedičstve.“.

2.

V § 2 ods. 2 sa slová „navrhovateľ konania“ nahrádzajú slovom „poplatník“ a v druhej vete na konci sa slovo „navrhovateľovi“ nahrádza slovom „poplatníkovi“.

3.

V § 4 odsek 1 znie:

„(1) Od poplatku je oslobodené súdne konanie vo veciach a) opatrovníckych, starostlivosti o maloleté deti, osvojenia a povolenia uzavrieť manželstvo, b) spôsobilosti na právne úkony, c) náhrady škody spôsobenej rozhodnutím orgánu štátu alebo jeho nesprávnym úradným postupom, d) zdravotného poistenia, sociálneho zabezpečenia vrátane nemocenského poistenia, dôchodkového zabezpečenia, štátnych sociálnych dávok, sociálnej pomoci^3b) a poistenia v nezamestnanosti, aktívnej politiky trhu práce a garančného fondu^3c) a poskytovania zdravotnej starostlivosti, e) výkonu rozhodnutí na vymáhanie pohľadávok zo súdnych a notárskych poplatkov, z peňažných trestov, pokút a trov konania vymáhaných štátom, f) plnenia záväzkov z kolektívnych zmlúv, g) opravy chýb a odstránenia nedostatkov v zoznamoch voličov, h) vzájomnej vyživovacej povinnosti rodičov a detí, i) vyslovenia prípustnosti prevzatia alebo držania v ústave zdravotníckej starostlivosti.“.

„3b) Zákon č. 195/1988 Zb. o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov. 3c) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 4 ods. 2 písm. a) sa spojka „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú slová „Slovenský pozemkový fond pri úkonoch a konaniach, ktoré vykonáva v mene Slovenskej republiky, Národný úrad práce a Sociálna poisťovňa.“.

5.

V § 4 ods. 2 písm. d) sa za slová „z povolania“ vkladá čiarka a slová „v konaní o určenie neplatnosti rozviazania pracovného pomeru“.

6.

V § 4 ods. 2 písmeno j) znie:

„j) vojaci základnej služby, náhradnej služby a zdokonaľovacej služby, príslušníci Policajného zboru, príslušníci Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a colníci v konaní o preskúmanie rozhodnutí služobných orgánov podľa osobitných predpisov^3d) a odvedenci v konaní o zaradenie do evidencie osôb povinných vykonať civilnú službu,^3e)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3d a 3e znejú:

„3d) § 94 zákona č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe. § 248 zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície. § 236 zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov. 3e) § 2 ods. 8 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 207/1995 Z. z. o civilnej službe a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov, zákona Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti v znení neskorších predpisov a zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov.“.

7.

V § 4 sa odsek 2 dopĺňa písmenom o), ktoré znie:

„o) cudzinec v konaní o priznanie postavenia utečenca.^4a)“.

„4a) § 15 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 283/1995 Z. z. o utečencoch.“.

8.

V § 4 odsek 3 znie:

„(3) Oslobodenie podľa odsekov 1 a 2 sa vzťahuje aj na konanie o odvolaní, dovolaní, obnove konania a výkone rozhodnutia.“.

9.

V § 7 ods. 2 sa slovo „sama“ nahrádza slovami „príslušenstvo samostatným“.

10.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:

„(11) Ak je základ poplatku vyjadrený v cudzej mene, prepočíta sa na slovenské koruny podľa kurzu vyhláseného Národnou bankou Slovenska, ktorý je platný prvý deň v mesiaci, v ktorom je poplatok splatný, alebo v ktorom súd o sume poplatku rozhoduje.“.

11.

V § 9 ods. 1 sa suma „5 000 Sk“ nahrádza sumou „10 000 Sk“ a text za slovom „známkami“ vrátane bodkočiarky sa vypúšťa.

12.

V § 11 ods. 2 na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak prevyšuje sumu 50 Sk.“.

13.

V § 12 ods. 3 sa za slovo „zruší“ vkladajú slová „alebo zmení“.

14.

§ 14 znie:

„§ 14 Na konanie vo veciach poplatkov, ak tento zákon neustanovuje inak, platí primerane Občiansky súdny poriadok.“.

15.

Za § 14 sa vkladá § 14a, ktorý znie:

„§ 14a Vzťah k medzinárodným zmluvám Ustanovenia tohto zákona sa použijú, len ak medzinárodná zmluva, ktorá je pre Slovenskú republiku záväzná a bola uverejnená v Zbierke zákonov, neustanovuje inak.“.

16.

§ 15 znie:

„§ 15 Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky, krajské súdy a správy finančnej kontroly vykonávajú na súdoch, orgánoch štátnej správy súdov kontrolu správnosti a včasnosti vyberania poplatkov, vrátenia poplatkov a odvádzania poplatkov do štátneho rozpočtu. Správy finančnej kontroly vykonávajú na orgánoch prokuratúry kontrolu správnosti a včasnosti vyberania poplatkov a vrátenia poplatkov.“.

17.

§ 16 znie:

„§ 16 Rozpočtové určenie (1) Poplatky vyberané na území Slovenskej republiky sú príjmom štátneho rozpočtu. (2) Súd je povinný vybrané poplatky odviesť do 20. dňa nasledujúceho mesiaca na účet daňového úradu príslušného podľa sídla súdu, ktorý poplatok vybral.“.

18.

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý znie:

„§ 17a Z úkonov navrhnutých alebo za konania začaté pred 1. januárom 2001 sa vyberajú poplatky podľa doterajších predpisov, i keď sa stanú splatnými po 1. januári 2001.“.

19.

Zmeny a doplnenia sadzobníka sú uvedené v prílohe k tomuto zákonu.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 150/1993 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 85/1994 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 232/1995 Z. z., zákonom č. 12/1998 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
