---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o zatrieďovaní majetku a záväzkov bánk a pobočiek zahraničných bánk, o úprave ich ocenenia, o tvorbe a rušení rezerv a s tým súvisiacich hláseniach"
identifier: "ZZ-2002-696"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-12-20"
last_updated: "2002-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/696/"
official_citation: "696/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-12-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o zatrieďovaní majetku a záväzkov bánk a pobočiek zahraničných bánk, o úprave ich ocenenia, o tvorbe a rušení rezerv a s tým súvisiacich hláseniach

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 39 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-39.odsek-10) a [§ 42 ods. 2 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov

opatrenie z 12. decembra 2002 č. 7/2002 o zatrieďovaní majetku a záväzkov bánk a pobočiek zahraničných bánk, o úprave ich ocenenia, o tvorbe a rušení rezerv a s tým súvisiacich hláseniach.

Týmto opatrením sa ustanovujú podrobnosti o zatrieďovaní majetku a záväzkov bánk a pobočiek zahraničných bánk, podrobnosti o úprave ocenenia majetku a záväzkov podľa rizík a predpokladaných strát, podrobnosti o tvorbe a rušení rezerv a obsah, forma, členenie, termíny, spôsob a miesto predkladania hlásenia o omeškaniach so splácaním pohľadávok a hlásenia o zatrieďovaní majetku a záväzkov.

Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 3. marca 1995 č. 3/1995 o pravidlách hodnotenia pohľadávok a podsúvahových záväzkov bánk podľa rizík v nich obsiahnutých a pre tvorbu zdrojov na krytie týchto rizík (oznámenie č. [71/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/71/)) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 25. mája 2001 č. 10/2001 (oznámenie č. [213/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/213/)) a v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 23. augusta 2002 č. 4/2002 (oznámenie č. [521/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/521/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2003 okrem ustanovení § 16 ods. 1 písm. t) a ods. 3, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2004.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 32/2002 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
