---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o poskytovaní informácií o transakciách s majetkom v dôchodkovom fonde a o stave majetku v dôchodkovom fonde dôchodkovou správcovskou spoločnosťou a jej depozitárom a o zmene vyhlášky Národnej banky Slovenska č. 567/2006 Z. z., ktorou sa ustanovuje obsah správ o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde, správ o hospodárení s vlastným majetkom dôchodkovej správcovskej spoločnosti, spôsob a rozsah ich zverejňovania a obsah dennej informácie o každej transakcii s majetkom v dôchodkovom fonde"
identifier: "ZZ-2008-91"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-03-20"
last_updated: "2008-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/91/"
official_citation: "91/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2010-04-01"
effective_to: "2015-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o poskytovaní informácií o transakciách s majetkom v dôchodkovom fonde a o stave majetku v dôchodkovom fonde dôchodkovou správcovskou spoločnosťou a jej depozitárom a o zmene vyhlášky Národnej banky Slovenska č. 567/2006 Z. z., ktorou sa ustanovuje obsah správ o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde, správ o hospodárení s vlastným majetkom dôchodkovej správcovskej spoločnosti, spôsob a rozsah ich zverejňovania a obsah dennej informácie o každej transakcii s majetkom v dôchodkovom fonde

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 19. februára 2008

Národná banka Slovenska podľa [§ 110 ods. 3 zákona č. 43/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-110.odsek-3) o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

##### § 1

(1)

Informácie predkladané dôchodkovou správcovskou spoločnosťou za jednotlivé ňou spravované dôchodkové fondy sú tieto:

a)

Dss (DIT) 05-98 Denná informácia o transakciách s majetkom v dôchodkovom fonde,

b)

Dss (DIS) 06-98 Denná informácia o stave majetku v dôchodkovom fonde.

(2)

Informácie predkladané depozitárom za jednotlivé dôchodkové fondy spravované dôchodkovou správcovskou spoločnosťou sú tieto:

a)

Ddf (DIT) 07-98 Denná informácia o transakciách s majetkom v dôchodkovom fonde,

b)

Ddf (DIS) 08-98 Denná informácia o stave majetku v dôchodkovom fonde.

(3)

Vzor informácie podľa odseku 1 písm. a) a metodika jej poskytovania sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_91_2008_z_z.oznacenie).

(4)

Vzor informácie podľa odseku 1 písm. b) a metodika jej poskytovania sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_91_2008_z_z.oznacenie).

(5)

Vzor informácie podľa odseku 2 písm. a) a metodika jej poskytovania sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_91_2008_z_z.oznacenie).

(6)

Vzor informácie podľa odseku 2 písm. b) a metodika jej poskytovania sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_91_2008_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Informácie podľa [§ 1](#paragraf-1) sa predkladajú každý pracovný deň za predchádzajúci pracovný deň, a to elektronicky.

(2)

Elektronickým predkladaním informácií podľa odseku 1 je predkladanie informácií prostredníctvom aplikačného programového systému STATUS DFT – Zber, spracovanie a uchovávanie údajov subjektov finančného trhu v Slovenskej republike.

##### Čl. II

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. [567/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/567/), ktorou sa ustanovuje obsah správ o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde, správ o hospodárení s vlastným majetkom dôchodkovej správcovskej spoločnosti, spôsob a rozsah ich zverejňovania a obsah dennej informácie o každej transakcii s majetkom v dôchodkovom fonde sa mení takto:

1.

§ 3 sa vypúšťa.

2.

Prílohy č. 5 a 6 sa vypúšťajú.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2008.

v z. Viliam Ostrožlík v. r.
