---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach zdravia zvierat pri výmene embryí hovädzieho dobytka a ich dovoze z tretích krajín"
identifier: "ZZ-2003-291"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-07-31"
last_updated: "2006-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/291/"
official_citation: "291/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2010-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach zdravia zvierat pri výmene embryí hovädzieho dobytka a ich dovoze z tretích krajín

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. júla 2003

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 2

(1)

Týmto nariadením sa ustanovujú podmienky zdravia zvierat pri výmenách[1)](#poznamky.poznamka-1) čerstvých a zmrazených embryí hovädzieho dobytka s členskými štátmi[2)](#poznamky.poznamka-2) a pri ich dovoze z tretích krajín.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na embryá

a)

pochádzajúce z transferu jadier,

b)

odobraté, ošetrené a uskladnené pred 1. januárom 1991.

##### § 3

(1)

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

embryom počiatočné vývojové štádium domáceho hovädzieho dobytka, ktoré môže byť prenesené na príjemkyňu,

b)

tímom na odber embryí úradne schválená[4)](#poznamky.poznamka-4) skupina technikov alebo úradne schválená skupina odborníkov, ktorá je príslušná vykonávať odber, spracovanie a skladovanie embryí podľa podmienok uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie) a ktorá je kontrolovaná veterinárnym lekárom tímu,

c)

veterinárnym lekárom tímu veterinárny lekár zodpovedný za dozor nad tímom na odber embryí podľa podmienok uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie),

d)

zásielkou embryí množstvo embryí získané jedným odberom od rovnakej darkyne a opatrené jedným certifikátom,

e)

krajinou odberu Slovenská republika, členský štát alebo tretia krajina, kde sa embryá vyprodukujú, odoberú, ošetrujú alebo skladujú a odkiaľ sa expedujú do členského štátu alebo Slovenskej republiky,

f)

schváleným diagnostickým laboratóriom zariadenie umiestnené na území Slovenskej republiky schválené príslušným orgánom veterinárnej správy[5)](#poznamky.poznamka-5) na vykonávanie diagnostických vyšetrení ustanovených týmto nariadením alebo umiestnené na území členského štátu alebo tretej krajiny schválené príslušným orgánom veterinárnej správy na vykonávanie diagnostických vyšetrení,

g)

tímom na produkciu embryí tím na odber embryí úradne schválený na oplodňovanie in vitro podľa podmienok uvedených v [prílohe č. 2 časti A](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.op-cast_a).

(2)

Na účely tohto nariadenia sa použijú aj pojmy uvedené v nariadeniach,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktorými sa transponujú právne predpisy Európskych spoločenstiev uvedené v prílohách č. 1 týchto nariadení.

##### § 4

(1)

Vymieňať, uvádzať na trh[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo zasielať na územie členských štátov možno len embryá, ktoré musia byť

a)

oplodnené umelou insemináciou alebo in vitro spermou darcu, ktorá pochádza z inseminačnej stanice schválenej príslušným orgánom veterinárnej správy na odber, ošetrenie a skladovanie spermy, alebo spermou dovezenou z tretích krajín podľa osobitného predpisu,[8)](#poznamky.poznamka-8)

b)

odobraté od domáceho hovädzieho dobytka, ktorého zdravotný stav je v súlade s podmienkami uvedenými v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie),

c)

odobraté, ošetrené a skladované tímom na odber embryí schváleným podľa [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1),

d)

odobraté, ošetrené a skladované tímom na odber embryí v súlade s podmienkami uvedenými v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie),

e)

sprevádzané pri

1.

premiestnení zdravotným certifikátom, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 4,

2.

vývoze do členského štátu zdravotným certifikátom, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 4,

3.

dovoze z členského štátu do Slovenskej republiky zdravotným certifikátom, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 5.

(2)

Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky (ďalej len „štátna veterinárna a potravinová správa“) môže v súlade s rozhodnutím Európskej komisie (ďalej len „komisia“) povoliť výmeny embryí určitých špecifických druhov zvierat oplodnené prirodzeným párením býkmi, ktorých zdravotný stav je v súlade s podmienkami podľa osobitného predpisu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 5

(1)

Tím na odber embryí uvedený v [§ 4 písm. c)](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-c) môže byť schválený, ak sú splnené podmienky uvedené v [prílohe č. 2 časti A](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.op-cast_a) a je schopný plniť ostatné podmienky ustanovené týmto nariadením. Každá väčšia zmena v organizácii tímu musí byť oznámená príslušnému orgánu veterinárnej správy. Schválenie tímu musí byť obnovené vždy, ak sa zmení veterinárny lekár tímu alebo ak sa vykonajú väčšie zmeny v organizácii tímu, v laboratóriu alebo vo vybavení, ktoré má tím k dispozícii. Úradný veterinárny lekár kontroluje dodržiavanie týchto podmienok. V prípade nedodržiavania podmienok príslušný orgán veterinárnej správy schválenie zruší.

(2)

Každý schválený tím na odber embryí musí byť príslušným orgánom veterinárnej správy registrovaný; príslušný orgán veterinárnej správy mu pridelí úradné číslo. Zoznam tímov na odber embryí a ich úradné čísla oznamuje hlavný veterinárny lekár Slovenskej republiky[9)](#poznamky.poznamka-9) (ďalej len „hlavný veterinárny lekár“) členským štátom a komisii a okamžite ich tiež informuje o každej zmene v tomto zozname.

(3)

Tím na produkciu embryí získaných oplodnením in vitro sa schváli len vtedy, ak sú splnené podmienky uvedené v [prílohe č. 2 časti A](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.op-cast_a).

##### § 6

(1)

Každú zásielku embryí pri výmenách s členskými štátmi musí sprevádzať zdravotný certifikát vystavený úradným veterinárnym lekárom štátu odberu. Pre každú zásielku musí byť vydaný samostatný zdravotný certifikát. Vzor zdravotného certifikátu je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie).

(2)

Úradny veterinárny lekár zdravotným certifikátom osvedčuje, že embryá vyhoveli podmienkam ustanoveným smernicou Rady uvedenou v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie); taký certifikát sa považuje za certifikát vyhovujúci ustanoveniam tohto nariadenia.

(3)

Zdravotný certifikát musí

a)

pozostávať len z jedného listu a byť napísaný najmenej v jednom z úradných jazykov členského štátu určenia alebo v slovenskom jazyku, ak je štátom určenia Slovenská republika,

b)

byť vyhotovený len pre jedného príjemcu,

c)

sprevádzať v originálnom vyhotovení zásielku embryí až na miesto určenia.

##### § 7

(1)

Na územie Slovenskej republiky možno dovážať len embryá, ktoré pochádzajú z tretích krajín alebo ich častí, ktoré sú uvedené v zozname[10)](#poznamky.poznamka-10) vydávanom hlavným veterinárnym lekárom a aktualizovanom v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev a Európskej únie.

(2)

Na zaradenie tretej krajiny alebo jej časti do zoznamu uvedeného v odseku 1 sa berie do úvahy najmä

a)

zdravotný stav hovädzieho dobytka, ostatných druhov domácich zvierat a voľne žijúcich zvierat v tretej krajine najmä s ohľadom na exotické choroby zvierat a na zdravotnú situáciu životného prostredia tejto krajiny a s ohľadom na možné ohrozenie zdravia zvierat v Slovenskej republike alebo v členských štátoch,

b)

pravidelnosť a rýchlosť informácií poskytovaných treťou krajinou o výskyte nákazlivých chorôb zvierat na jej území a najmä tých, ktoré sú uvedené na zoznamoch A a B Medzinárodného úradu pre nákazy zvierat,

c)

legislatíva tretej krajiny, ktorá sa vzťahuje na kontrolu, prevenciu a eradikáciu chorôb zvierat,

d)

štruktúra veterinárnej služby tretej krajiny a jej právomoci,

e)

organizácia a vykonávanie opatrení na prevenciu, kontrolu a eradikáciu prenosných chorôb zvierat,

f)

záruky, ktoré môže tretia krajina poskytnúť vzhľadom na dodržiavanie ustanovení tohto nariadenia a podľa podmienok uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie).

##### § 8

(1)

Embryá možno dovážať z tretích krajín alebo ich častí len od tímov na odber embryí schválených odoberať, ošetrovať a skladovať embryá určené na dovoz do Slovenskej republiky a uvedených v zozname vydanom hlavným veterinárnym lekárom. Zoznam sa mení a dopĺňa v nadväznosti na zmenu zoznamov tímov na odber embryí vydávaných tretími krajinami a členskými štátmi.

(2)

Na zaradenie tímu na odber embryí do zoznamu podľa odseku 1 sa berie do úvahy systém veterinárneho dozoru nad tímami na odber embryí, právomoci veterinárnej služby tretej krajiny a vykonávanie dozoru nad tímami na odber embryí.

(3)

Tím na odber embryí môže byť zapísaný do zoznamu podľa odseku 1, ak

a)

vykonáva činnosť v tretej krajine alebo jej časti, ktorá je zaradená do zoznamu podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1),

b)

spĺňa podmienky uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie),

c)

bol úradne schválený pre exporty do Európskych spoločenstiev veterinárnymi orgánmi príslušnej tretej krajiny,

d)

podlieha najmenej dvakrát ročne inšpekcii vykonávanej úradným veterinárnym lekárom príslušnej tretej krajiny.

##### § 9

(1)

Dovážať embryá z územia tretích krajín alebo ich častí uvedených v zozname podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1) možno, ak

a)

pochádzajú od darkýň, ktoré boli bezprostredne pred odberom chované najmenej šesť mesiacov na území príslušnej tretej krajiny, a to najviac v dvoch stádach, ktoré spĺňajú podmienky podľa ods. 3,

b)

zodpovedajú zdravotným podmienkam pre dovozy embryí z tretej krajiny.

(2)

Pri posudzovaní splnenia požiadaviek uvedených v odseku 1 sa berie do úvahy

a)

zdravotná situácia okolo miesta odberu embryí, najmä výskyt chorôb uvedených v zozname A Medzinárodného úradu pre nákazy zvierat,

b)

zdravotný stav chovu, v ktorom je odber vykonávaný, vrátane predpísaných vyšetrení,

c)

zdravotný stav darkyne a predpísané vyšetrenia,

d)

predpisy vzťahujúce sa na odber, ošetrenie a skladovanie embryí.

(3)

Zdravotné požiadavky uvedené v odseku 1 týkajúce sa tuberkulózy, brucelózy a enzootickej bovinnej leukózy sa určujú podľa osobitných predpisov.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(4)

Príslušný orgán veterinárnej správy môže v súlade s rozhodnutím komisie udeliť výnimku, ak príslušná tretia krajina poskytuje rovnocenné, prinajmenšom podobné záruky týkajúce sa zdravia zvierat.

(5)

Pri posudzovaní splnenia požiadaviek uvedených v odseku 1 týkajúcich sa slintačky a krívačky sa berie do úvahy, že

a)

z tretej krajiny, ktorá vakcinuje proti slintačke a krívačke, možno dovážať len zmrazené embryá, ktoré boli skladované za schválených podmienok počas najmenej 30 dní pred ich odoslaním,

b)

darcovské zvieratá musia pochádzať z chovu, v ktorom nebolo žiadne zviera vakcínované proti slintačke a krívačke počas 30 dní pred odberom a pre ktoré neboli nariadené žiadne zákazy ani karanténne opatrenia.

##### § 10

Embryá možno dovážať na územie Slovenskej republiky len po predložení zdravotného certifikátu. Tento certifikát, ktorého vzor vydáva hlavný veterinárny lekár, musí

a)

byť vyhotovený v jednom z úradných jazykov členského štátu určenia alebo v slovenskom jazyku, ak je štátom určenia Slovenská republika, a v úradnom jazyku alebo jazykoch členského štátu, v ktorom sa vykonávajú veterinárne kontroly pri dovoze podľa [§ 11](#paragraf-11), alebo v slovenskom jazyku, ak sa kontrola vykonáva v Slovenskej republike,

b)

byť vyhotovený pre jedného príjemcu,

c)

sprevádzať embryá v originálnom vyhotovení.

##### § 11

Podmienky na organizáciu a priebeh kontrol pri dovoze embryí z tretích krajín a nariaďovanie mimoriadnych núdzových opatrení[11)](#poznamky.poznamka-11) sú uvedené v [prílohe č. 2 časti B písm. p) bode 5](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.op-cast_b.op-bod_1.op-pismeno_p.op-bod_5).

##### § 12

Podmienky ustanovené pre veterinárne kontroly pri výmenách určitých živých zvierat a ich produktov s členskými štátmi sa použijú najmä na kontroly v mieste pôvodu,[12)](#poznamky.poznamka-12) na organizáciu kontrol a ďalších vyšetrení vykonávaných členskými štátmi určenia a Slovenskou republikou, ak je štátom určenia,[13)](#poznamky.poznamka-13) a na mimoriadne núdzové opatrenia, ktoré je potrebné nariadiť.

##### § 13

(1)

V rozsahu potrebnom na jednotné použitie právneho predpisu Európskych spoločenstiev uvedeného v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie) môžu veterinárni odborníci komisie vykonávať v spolupráci s príslušným orgánom veterinárnej správy kontroly na mieste v Slovenskej republike. Príslušné orgány veterinárnej správy, iné orgány verejnej správy a osoby, ktorých sa tieto kontroly týkajú, poskytnú veterinárnym odborníkom komisie pri plnení ich úloh všetku potrebné pomoc a najmä im umožnia prístup ku všetkým potrebným informáciám, dokladom a osobám, ako aj vstup do miest, prevádzkarní, zariadení a dopravných prostriedkov na účely vykonávania kontrol v rovnakom rozsahu ako príslušnému orgánu veterinárnej správy.

(2)

Komisia je oprávnená informovať členský štát o výsledkoch vykonaných kontrol podľa odseku 1.

(3)

Príslušný orgán veterinárnej správy prijme v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev

a)

potrebné opatrenia vzhľadom na výsledky týchto kontrol,

b)

pravidlá na vykonanie tohto paragrafu, najmä o frekvencii a spôsobe vykonávania týchto kontrol.

(4)

Príslušný orgán veterinárnej správy môže v súlade s rozhodnutím komisie zamietnuť dovoz embryí získaných, spracovaných alebo skladovaných tímom na odber embryí v členskom štáte alebo z tretej krajiny, ak členský štát alebo tretia krajina po vykonaní kontrol na mieste odborníkmi komisie neprijme nevyhnutné opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov.

##### § 14

(1)

Pri dovoze zásielok embryí z členských štátov sa až do nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii vykonáva veterinárna kontrola na hraniciach s členskými štátmi.

(2)

Až do nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii sa ustanovenia [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1) uplatňujú len pri dovoze z členských štátov.

##### § 14a

Týmto nariadením sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č.1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_291_2003_z_z.oznacenie).

##### § 15

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2003 okrem [§ 4 ods. 1 písm. e) bodu 2](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-e.bod-2) a [ods. 2](#paragraf-4.odsek-2), [§ 9 ods. 4](#paragraf-9.odsek-4), [§ 12](#paragraf-12) a [§ 13 ods. 2](#paragraf-13.odsek-2), ktoré nadobúdajú účinnosť dňom nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii.

Mikuláš Dzurinda v. r.
