---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2004-385"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2004-07-03"
last_updated: "2004-07-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/385/"
official_citation: "385/2004 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2004"
effective_from: "2004-07-03"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. júna 2004,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1993 Z. z. o Najvyššom kontrolnom úrade Slovenskej republiky v znení zákona č. 458/2000 Z. z. a zákona č. 559/2001 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) s majetkom, záväzkami, finančnými prostriedkami, majetkovými právami a pohľadávkami štátu, verejnoprávnych inštitúcií, Fondu národného majetku Slovenskej republiky, právnických osôb s majetkovou účasťou štátu, právnických osôb s majetkovou účasťou verejnoprávnych inštitúcií a právnických osôb s majetkovou účasťou Fondu národného majetku,“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „ako aj s majetkom, finančnými prostriedkami a majetkovými právami právnických osôb zriadených obcami a právnických osôb zriadených vyššími územnými celkami, ktoré získali na úhradu nákladov na prenesený výkon štátnej správy,“.

3.

V § 2 sa odsek 1 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) s majetkom, záväzkami, finančnými prostriedkami, majetkovými právami a pohľadávkami právnických osôb vykonávajúcich činnosti vo verejnom záujme, ak tak ustanoví zákon.“.

4.

V § 2 ods. 2 sa slová „kontroly hospodárenia podľa odseku 1 kontroluje“ nahrádzajú slovami „svojej pôsobnosti kontroluje aj“.

5.

V § 4 písmeno c) znie:

„c) obce a vyššie územné celky, právnické osoby zriadené obcami a právnické osoby zriadené vyššími územnými celkami,“.

6.

V § 4 písmeno e) znie:

„e) Fond národného majetku Slovenskej republiky, právnické osoby s charakterom prirodzeného monopolu^1d) s majetkovou účasťou Fondu národného majetku Slovenskej republiky prevyšujúcou 34 %, iné právnické osoby s majetkovou účasťou Fondu národného majetku Slovenskej republiky najmenej 50 %,“.

7.

V § 5 odsek 2 znie:

„(2) Úrad plní úlohy orgánu vydávajúceho vyhlásenia o ukončení pomoci zo štrukturálnych fondov^1f) a úlohy orgánu vydávajúceho vyhlásenia o ukončení projektu a pomoci z kohézneho fondu,^1g) zodpovedá za obsah týchto vyhlásení a predkladá ich príslušným orgánom.“.

„^1f) Nariadenie Rady (ES) [č. 1260/1999](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31999R1260:SK:HTML) z 21. júna 1999 ustanovujúce všeobecné pravidlá o štrukturálnych fondoch (Úradný vestník Európskych spoločenstiev L 161, 26. 06. 1999) v platnom znení. Nariadenie Komisie (ES) [č. 438/2001](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32001R0438:SK:HTML) z 2. marca 2001 ustanovujúce podrobné pravidlá implementácie Nariadenia Rady (ES) [č. 1260/1999](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31999R1260:SK:HTML) pokiaľ ide o systémy riadenia a kontroly pomoci poskytovanej v rámci štrukturálnych fondov (Úradný vestník Európskych spoločenstiev L 063, 03. 03. 2001) v platnom znení. ^1g) Nariadenie Rady (ES) [č. 1164/94](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31994R1164:SK:HTML) zo 16. mája 1994, ktorým sa zriaďuje kohézny fond (Úradný vestník Európskych spoločenstiev L 130, 25. 05.1994) v platnom znení. Nariadenie Komisie (ES) [č. 1386/2002](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32002R1386:SK:HTML), ktorým sa stanovujú podrobné pravidlá implementácie Nariadenia Rady (ES) [č. 1164/94](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31994R1164:SK:HTML) ohľadne systémov riadenia a kontroly pomoci poskytovanej v rámci kohézneho fondu a postupy pre vykonávanie finančných úprav (Úradný vestník Európskych spoločenstiev L 201, 31. 07. 2002).“.

8.

V § 5 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Úrad plní úlohy certifikačného orgánu pre Európsky poľnohospodársky usmerňovací a záručný fond – záručná sekcia.^1h)“.

„^1h) Nariadenie Komisie (ES) [č. 1663/95](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31995R1663:SK:HTML) zo 7. júla 1995 stanovujúce podrobné pravidlá pre uplatnenie Nariadenia Rady (EHS) [č. 729/70](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31970R0729:SK:HTML) týkajúceho sa postupu pri zúčtovaní v sekcii záruk Európskeho poľnohospodárskeho usmerňovacieho a záručného fondu (EAGGF) (Úradný vestník Európskych spoločenstiev L 158, 08. 07. 1995) v platnom znení.“.

9.

V § 6 ods. 2 sa slovo „pracovníkmi“ nahrádza slovom „zamestnancami“.

10.

V § 13 sa slová „z kontrolnej činnosti“ nahrádzajú slovami „vyplývajúcich z pôsobnosti Úradu“.

11.

V § 16 odsek 4 znie:

„(4) Povinnosť zachovávať mlčanlivosť o utajovaných skutočnostiach^6) týmto nie je dotknutá.“.

„6) Zákon č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

12.

§ 22 znie:

„§ 22 Subjekty podľa § 4 sú povinné na vyžiadanie Úradu poskytnúť informácie, predkladať doklady a podať vysvetlenie súvisiace s uplatňovaním pôsobnosti Úradu v ním určenej primeranej lehote; sú povinné spolupracovať s Úradom, najmä na vyžiadanie zabezpečiť vykonanie kontroly a sú povinné predkladať výsledné materiály z kontrol.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
