---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o rozdelení niektorých obcí, o zmene názvu niektorých obcí a o zmene a doplnení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 258/1996 Z. z., ktorým sa vydáva Zoznam obcí a vojenských obvodov tvoriacich jednotlivé okresy v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2000-197"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2000-06-28"
last_updated: "2000-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/197/"
official_citation: "197/2000 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2000"
effective_from: "2000-11-25"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o rozdelení niektorých obcí, o zmene názvu niektorých obcí a o zmene a doplnení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 258/1996 Z. z., ktorým sa vydáva Zoznam obcí a vojenských obvodov tvoriacich jednotlivé okresy v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. mája 2000

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1996/221/#paragraf-3.odsek-1), [§ 4 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1996/221/#paragraf-4.odsek-2) a [§ 10 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 221/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/221/#paragraf-10) o územnom a správnom usporiadaní Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

##### § 1

(1)

V okrese Nitra sa rozdeľuje obec Lefantovce na obec Dolné Lefantovce a obec Horné Lefantovce.

(2)

V okrese Košice-okolie sa rozdeľuje obec Družstevná pri Hornáde na obec Družstevná pri Hornáde a obec Kostoľany nad Hornádom.

##### § 2

(1)

V okrese Spišská Nová Ves sa mení názov obce Matejovce na Matejovce nad Hornádom.

(2)

V okrese Nové Mesto nad Váhom sa mení názov obce Kalnica na Kálnica.

##### Čl. II

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 258/1996 Z. z., ktorým sa vydáva Zoznam obcí a vojenských obvodov tvoriacich jednotlivé okresy v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 180/1997 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 71/1998 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 403/1998 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 167/1999 Z. z. sa v prílohe mení a dopĺňa takto:

1.

V Nitrianskom kraji v okrese Nitra sa pod poradovým číslom 23 vypúšťa názov obce Lefantovce; obce pod doterajšími poradovými číslami 24 až 59 sa označujú poradovými číslami 23 až 58.

2.

V Nitrianskom kraji v okrese Nitra sa pod poradové číslo 12 zaraďuje obec Dolné Lefantovce; obce pod poradovými číslami 12 až 58 sa označujú poradovými číslami 13 až 59.

3.

V Nitrianskom kraji v okrese Nitra sa pod poradové číslo 15 zaraďuje obec Horné Lefantovce; obce pod poradovými číslami 15 až 59 sa označujú poradovými číslami 16 až 60.

4.

V Košickom kraji v okrese Košice-okolie sa pod poradové číslo 45 zaraďuje obec Kostoľany nad Hornádom; obce pod doterajšími poradovými číslami 45 až 113 sa označujú poradovými číslami 46 až 114.

5.

V Košickom kraji v okrese Spišská Nová Ves sa pod poradovým číslom 20 slovo „Matejovce“ nahrádza slovami „Matejovce nad Hornádom“.

6.

V Trenčianskom kraji v okrese Nové Mesto nad Váhom sa pod poradovým číslom 14 slovo „Kalnica“ nahrádza slovom „Kálnica“.

##### Čl. III

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vykonania všeobecných volieb do orgánov samosprávy obcí.

Mikuláš Dzurinda v. r.
