---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu a na štatistické účely"
identifier: "ZZ-2007-42"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-01-19"
last_updated: "2007-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/42/"
official_citation: "42/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-01-19"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu a na štatistické účely

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 42 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) a [§ 45 ods. 2 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-45.odsek-2) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a podľa [§ 77 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-77.odsek-7) a [§ 139 ods. 5 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-139.odsek-5) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov

opatrenie zo 16. januára 2007 č. 2/2007 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu a na štatistické účely.

Týmto opatrením sa ustanovuje štruktúra, rozsah, obsah, forma, členenie, termíny, spôsob, postup a miesto predkladania výkazov, hlásení a iných správ bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu a na štatistické účely.

Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 5. decembra 2006 č. 10/2006 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a zahraničnými obchodníkmi s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu (oznámenie [č. 627/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/627/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 31. januára 2007.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 4/2007 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
