---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o ukončení platnosti pamätných strieborných mincí česko-slovenskej meny vydaných od 21. augusta 1954 do 31. decembra 1992"
identifier: "ZZ-2000-278"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-08-25"
last_updated: "2000-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/278/"
official_citation: "278/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2000-09-30"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o ukončení platnosti pamätných strieborných mincí česko-slovenskej meny vydaných od 21. augusta 1954 do 31. decembra 1992

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 15. augusta 2000

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

Dňa 30. septembra 2000 prestávajú byť zákonnými peniazmi na území Slovenskej republiky pamätné strieborné mince česko-slovenskej meny vydané od 21. augusta 1954 do 31. decembra 1992.

##### § 2

Pamätné strieborné mince uvedené v [§ 1](#paragraf-1) vymieňajú za zákonné peniaze od 1. októbra 2000 do 30. júna 2001 Národná banka Slovenska a banky[1)](#poznamky.poznamka-1) so sídlom v Slovenskej republike, od 1. júla 2001 do 30. júna 2006 len Národná banka Slovenska.

##### § 3

Zrušujú sa:

1.

vyhláška ministra financií č. [36/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/36/) o vydaní strieborných desaťkorunákov a päťadvadsaťkorunákov na pamäť 10. výročia Slovenského národného povstania,

2.

vyhláška ministra financií č. [19/1955 Zb.](../../../../SK/ZZ/1955/19/) o vydaní strieborných desaťkorunákov, päťadvadsaťkorunákov, päťdesiatkorunákov a stokorunákov na pamäť 10. výročia oslobodenia Československej republiky Sovietskou armádou,

3.

vyhláška ministra financií č. [16/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/16/) o vydaní pamätných strieborných desaťkorunákov k oslavám J. A. Komenského v roku 1957,

4.

vyhláška ministra financií č. [27/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/27/) o vydaní pamätných strieborných desaťkorunákov k oslavám 250. výročia založenia inžinierskych škôl v Prahe,

5.

vyhláška ministra financií č. [164/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/164/) o vydaní pamätných strieborných desaťkorunáčok k 20. výročiu Slovenského národného povstania,

6.

vyhláška ministra financií č. [27/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/27/) o vydaní bankoviek po 50 Kčs a pamätných strieborných dvadsaťpäťkorunáčok k 20. výročiu oslobodenia Československej socialistickej republiky Sovietskou armádou,

7.

vyhláška ministra financií č. [83/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/83/) o vydaní pamätných strieborných desaťkorunáčok k 550. výročiu upálenia majstra Jána HUSA,

8.

vyhláška ministra financií č. [61/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/61/) o vydaní mincí po 5 Kčs a o vydaní pamätných strieborných desaťkorunáčok „VEĽKÁ MORAVA – 1100 LET“,

9.

vyhláška ministra financií č. [76/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/76/) o vydaní pamätných strieborných desaťkorunáčok k 500. výročiu založenia univerzity v Bratislave,

10.

vyhláška ministra financií č. [51/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/51/) o vydaní pamätných strieborných mincí,

11.

vyhláška ministra financií č. [138/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/138/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunáčok k 50. výročiu vyhlásenia Československej republiky a 20. výročiu víťazstva čs. pracujúceho ľudu,

12.

vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky č. [83/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/83/) o vydaní pamätnej striebornej päťadvadsaťkoruny k 100. výročiu úmrtia Jana Evangelistu Purkyně,

13.

vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky č. [101/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/101/) o vydaní pamätnej striebornej dvadsaťpäťkorunáčky k 25. výročiu Slovenského národného povstania,

14.

vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky č. [21/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/21/) o vydaní pamätnej striebornej dvadsaťpäťkorunáčky k 50. výročiu Slovenského národného divadla,

15.

vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky č. [45/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/45/) o vydaní pamätných strieborných mincí k 100. výročiu narodenia V. I. Lenina a 25. výročiu oslobodenia Československej socialistickej republiky Sovietskou armádou,

16.

vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky č. [31/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/31/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunáčok k 50. výročiu založenia Komunistickej strany Československa,

17.

vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky č. [124/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/124/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunáčok k 50. výročiu úmrtia P. O. Hviezdoslava a pamätných strieborných stokorunáčok k 100. výročiu úmrtia J. Mánesa,

18.

vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky č. [20/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/20/) o vydaní pamätných strieborných dvadsaťkorunákov k 100. výročiu úmrtia A. Sládkoviča a pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 50. výročiu úmrtia J. V. Myslbeka,

19.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [3/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/3/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 25. výročiu Februárového víťazstva československého pracujúceho ľudu,

20.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [78/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/78/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 200. výročiu narodenia Josefa Jungmanna,

21.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [12/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/12/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu narodenia Bedřicha Smetanu,

22.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [114/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/114/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 100. výročiu narodenia Janka Jesenského,

23.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [48/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/48/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 100. výročiu narodenia Stanislava Kostku Neumanna,

24.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [47/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/47/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu úmrtia Janka Kráľa,

25.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [125/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/125/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Viktora Kaplana,

26.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [164/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/164/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 125. výročiu úmrtia Jána Kollára,

27.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [17/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/17/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 300. výročiu úmrtia Václava Hollara,

28.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [105/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/105/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 100. výročiu narodenia Zdeňka Nejedlého,

29.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [11/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/11/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 75. výročiu narodenia Juliusa Fučíka,

30.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [42/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/42/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 650. výročiu založenia mincovne v Kremnici,

31.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [102/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/102/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 600. výročiu úmrtia Karola IV.,

32.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [3/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/3/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu narodenia Jána Bottu,

33.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [50/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/50/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 30. výročiu IX. zjazdu Komunistickej strany Československa,

34.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [13/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/13/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 650. výročiu narodenia Petra Parléřa,

35.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [56/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/56/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov pri príležitosti Československej spartakiády 1980,

36.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [128/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/128/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov ku 100. výročiu narodenia Bohumíra Šmerala,

37.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [176/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/176/) o vydaní pamätných strieborných päťstokorunákov k 125. výročiu smrti Ľudovíta Štúra,

38.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [38/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/38/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 20. výročiu prvého letu človeka do vesmíru,

39.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [39/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/39/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Otakara Španiela,

40.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [106/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/106/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Ivana Olbrachta,

41.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [54/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/54/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu začatia dopravy na konskej železnici České Budějovice – Linec,

42.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [113/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/113/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu úmrtia Karola Marxa,

43.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [5/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/5/) o vydaní strieborných pamätných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Jaroslava Haška,

44.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [6/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/6/) o vydaní strieborných pamätných stokorunákov k 100. výročiu úmrtia Sama Chalupku,

45.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [98/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/98/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov a pamätných strieborných päťstokorunákov na 100. výročie otvorenia Národného divadla,

46.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [16/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/16/) o vydaní strieborných pamätných stokorunákov k 300. výročiu narodenia Mateja Bela,

47.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [52/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/52/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu narodenia Jána Nerudu,

48.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [66/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/66/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Antonína Zápotockého,

49.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [126/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/126/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 200. výročiu narodenia Jána Hollého,

50.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [3/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/3/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 125. výročiu narodenia Martina Kukučína,

51.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [4/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/4/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k Majstrovstvám sveta a Európy v ľadovom hokeji,

52.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [30/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/30/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 10. výročiu konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe,

53.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [31/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/31/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 250. výročiu úmrtia Petra Brandla,

54.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [7/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/7/) o vydaní strieborných pamätných päťdesiatkorunákov s tematikou mestských pamiatkových rezervácií Prahy, Českého Krumlova, Telče, Bratislavy a Levoče,

55.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [44/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/44/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu úmrtia Karla Hynka Máchu,

56.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [33/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/33/) o vydaní pamätných strieborných päťstokorunákov k 100. výročiu narodenia Josefa Ladu,

57.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [34/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/34/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov s motívom koňa Przewalského,

58.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [35/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/35/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 225. výročiu založenia Baníckej akadémie v Banskej Štiavnici,

59.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [55/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/58/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k Svetovej výstave poštových známok PRAGA 1988,

60.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [56/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/56/) o vydaní pamätných strieborných päťstokorunákov k 125. výročiu založenia Matice slovenskej,

61.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [57/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/57/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 300. výročiu narodenia Juraja Jánošíka,

62.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [58/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/58/) o vydaní pamätných strieborných päťstokorunákov k 20. výročiu československej federácie,

63.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [59/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/59/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Martina Benku,

64.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [39/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/39/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 150. výročiu začatia železničnej dopravy na trati Břeclav – Brno,

65.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [40/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/40/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 50. výročiu udalostí 17. novembra 1939,

66.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [138/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/138/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Karla Čapka,

67.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [139/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/139/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 250. výročiu úmrtia Jana Kupeckého,

68.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [358/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/358/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. konaniu pretekov Veľká pardubická,

69.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [411/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/411/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k prvému výročiu svätorečenia Anežky Českej,

70.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [482/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/482/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Bohuslava Martinů,

71.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [121/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/121/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 150. výročiu začatia plavby prvého českého parníka Bohemia,

72.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [194/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/194/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu narodenia Antonína Dvořáka,

73.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [199/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/199/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k znovuotvoreniu Stavovského divadla v Prahe pri príležitosti 200. výročia úmrtia Wolfganga Amadea Mozarta,

74.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [402/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/402/) o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov s motívmi kúpeľov Karlových Varov, Mariánskych Lázní a Piešťan,

75.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [112/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/112/) o vydaní pamätných strieborných päťstokorunákov k 400. výročiu narodenia Jana Amosa Komenského,

76.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [268/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/268/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 50. výročiu vyhladenia Lidíc a Ležákov,

77.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [269/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/269/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 175. výročiu založenia Moravského zemského múzea v Brne,

78.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [468/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/468/) o vydaní pamätných strieborných päťstokorunákov k 100. výročiu česko-slovenského tenisu,

79.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [469/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/469/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 1000. výročiu založenia Břevnovského kláštora,

80.

vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej č. [470/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/470/) o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu založenia Muzeálnej slovenskej spoločnosti.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 30. septembra 2000.

Marián Jusko v. r.
