---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie povolenia na poskytovanie investičných služieb"
identifier: "ZZ-2002-42"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-01-31"
last_updated: "2002-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/42/"
official_citation: "42/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2007-05-01"
headings: "Spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie povolenia na poskytovanie investičných služieb podľa ; Spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie povolenia na poskytovanie investičných služieb podľa ; Spoločné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie povolenia na poskytovanie investičných služieb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 22. januára 2002,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 55 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-8) a [§ 56 ods. 10 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-56.odsek-10) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) (ďalej len „zákon") ustanovuje:

##### § 1

Splnenie podmienok na udelenie povolenia na poskytovanie investičných služieb podľa [§ 55 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-2) preukazujú žiadatelia podľa [§ 55 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55) alebo obchodník s cennými papiermi podľa [§ 166 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-166)predložením dokladov o splnení týchto podmienok Úradu pre finančný trh (ďalej len „úrad").

##### § 2

(1)

Splnenie podmienky podľa [§ 55 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-2.pismeno-a) sa preukazuje predložením vyhlásenia audítora o splatení základného imania vo výške podľa § 54 zákona.

(2)

Splnenie podmienky podľa [§ 55 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-2.pismeno-b) sa preukazuje predložením dokladov o dôveryhodnom pôvode peňažných a nepeňažných vkladov vložených do základného imania budúceho obchodníka s cennými papiermi zakladateľmi a dokladov o pôvode ďalších finančných zdrojov budúceho obchodníka s cennými papiermi, napríklad pri fyzickej osobe prehľadu o jej majetkovej a finančnej situácii, výpisov z účtov, výpisov z katastra nehnuteľností, daňového priznania, majetkového priznania, pri právnickej osobe účtovných závierok overených audítorom spolu s výrokom audítora, správ o hospodárení predkladaných valnému zhromaždeniu za posledné tri roky; obchodník s cennými papiermi podľa [§ 166 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-166)splnenie tejto podmienky preukazuje predložením notársky osvedčeného vyhlásenia o tom, že jeho finančné zdroje nepochádzajú z trestnej činnosti alebo z účasti na trestnej činnosti spáchanej na území Slovenskej republiky alebo mimo územia Slovenskej republiky.

(3)

Splnenie podmienky podľa [§ 55 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-2.pismeno-c) sa preukazuje predložením

a)

dokladov podľa odseku 2,

b)

zoznamu fyzických osôb s kvalifikovanou účasťou na budúcom obchodníkovi s cennými papiermi, zoznamu blízkych osôb,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré sú v čase podania žiadosti o povolenie na poskytovanie investičných služieb v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu obchodníka s cennými papiermi, zahraničného obchodníka s cennými papiermi, v pobočke zahraničného obchodníka s cennými papiermi alebo vo finančnej inštitúcii,[2)](#poznamky.poznamka-2) s uvedením obchodného mena, právnej formy, identifikačného čísla a sídla takejto inštitúcie a mena a priezviska týchto blízkych osôb,

c)

zoznamu právnických osôb s uvedením obchodného mena, právnej formy, identifikačného čísla, sídla, výšky základného imania a percentuálnej výšky podielu, v ktorých má

1.

fyzická osoba s kvalifikovanou účasťou na budúcom obchodníkovi s cennými papiermi podiel na základnom imaní alebo hlasovacích právach v rozsahu najmenej 10 % alebo je členom ich štatutárnych orgánov alebo dozorných orgánov, alebo celým svojím majetkom ručí za ich záväzky, alebo

2.

právnická osoba s kvalifikovanou účasťou na budúcom obchodníkovi s cennými papiermi podiel na základnom imaní alebo hlasovacích právach v rozsahu najmenej 10 % alebo je zastúpená v ich štatutárnych orgánoch alebo dozorných orgánoch, alebo celým svojím majetkom ručí za ich záväzky.

(4)

Splnenie podmienky podľa [§ 55 ods. 2 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-2.pismeno-d) sa pri osobách navrhovaných za členov predstavenstva a vedúcich zamestnancov a pri osobách zodpovedných za výkon vnútornej kontroly preukazuje predložením

a)

dokladu o dosiahnutom vzdelaní a praxi v oblasti finančného trhu alebo kapitálového trhu, ktorý potvrdzuje splnenie podmienok podľa [§ 55 ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-9),

b)

stručného odborného životopisu,

c)

výpisu z registra trestov nie staršieho ako tri mesiace; zahraničná fyzická osoba predloží tiež dokument obdobného charakteru vydaný príslušným orgánom štátu jej trvalého pobytu, štátu, ktorého je občanom, a štátov, v ktorých sa táto osoba v posledných piatich rokoch nepretržite zdržovala viac než šesť mesiacov; ak takéto dokumenty príslušné štáty nevydávajú, možno ich nahradiť čestným vyhlásením,

d)

čestného vyhlásenia o splnení podmienok podľa [§ 8 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-8.pismeno-b).

(5)

Splnenie podmienok podľa [§ 55 ods. 2 písm. e) až g)](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-2.pismeno-e) zákona sa preukazuje predložením

a)

dokladov potvrdzujúcich prehľadnosť skupiny s úzkymi väzbami,[3)](#poznamky.poznamka-3) ku ktorej patrí akcionár s kvalifikovanou účasťou na budúcom obchodníkovi s cennými papiermi s uvedením výšky priamych a nepriamych podielov na základnom imaní alebo hlasovacích právach v právnickej osobe v rámci takejto skupiny, napríklad výpis z obchodného registra, výpis z registra emitenta alebo výpis z účtu majiteľa zaknihovaného cenného papiera,

b)

dokladov preukazujúcich, že úzke väzby v rámci skupiny s úzkymi väzbami,[3)](#poznamky.poznamka-3) ku ktorej patrí akcionár s kvalifikovanou účasťou na budúcom obchodníkovi s cennými papiermi, neprekážajú výkonu dohľadu, napríklad grafické znázornenie štruktúry takejto skupiny,

c)

platných právnych predpisov upravujúcich úzke väzby v štáte, na ktorého území má skupina s úzkymi väzbami,[3)](#poznamky.poznamka-3) ku ktorej patrí akcionár s kvalifikovanou účasťou na budúcom obchodníkovi s cennými papiermi, úzke väzby, z ktorých vyplýva, že právny poriadok príslušného štátu, ani spôsob jeho uplatňovania neprekážajú výkonu dohľadu.

(6)

Splnenie podmienky podľa [§ 55 ods. 2 písm. h)](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-2.pismeno-h) zákona sa preukazuje predložením

a)

dokladu potvrdzujúceho, že sídlo budúceho obchodníka s cennými papiermi bude na území Slovenskej republiky, napríklad zakladateľská listina alebo zakladateľská zmluva, stanovy alebo výpis z obchodného registra,

b)

návrhu obchodnej stratégie, z ktorej vyplýva, že budúci obchodník s cennými papiermi bude podstatnú časť svojej činnosti vykonávať na území Slovenskej republiky.

(7)

Splnenie podmienky podľa [§ 55 ods. 2 písm. i) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55.odsek-2.pismeno-i) sa preukazuje predložením

a)

dokladu potvrdzujúceho informácie o technickom vybavení budúceho obchodníka s cennými papiermi s uvedením údajov o výpočtovej technike (hardware, software), informačnom a obchodnom systéme a systéme pre technické spracovanie údajov podľa [§ 104 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-104.odsek-3) vrátane informácií o bezpečnosti prenosu dát,

b)

vnútorných pracovných predpisov, smerníc alebo pokynov upravujúcich

1.

nakladanie s investičnými nástrojmi členmi predstavenstva, dozornej rady a zamestnancami budúceho obchodníka s cennými papiermi,

2.

rozsah oprávnenia osôb pri nakladaní s investičnými nástrojmi s uvedením výšky limitov pre jednotlivé transakcie a postupov pri transakciách prekračujúcich stanovené limity,

3.

systém vnútornej kontroly,

4.

postupy vypracovania a predkladania výkazov, podkladov a informácií úradu,

5.

pravidlá činnosti vo vzťahu ku klientom vrátane vzoru tlačív používaných v styku s klientmi,

6.

program činnosti zameranej proti legalizácii príjmov z trestnej činnosti,[4)](#poznamky.poznamka-4)

7.

postupy zamedzujúce využívanie dôverných informácií a manipuláciu kurzov cenných papierov,

8.

bezpečnosť obchodného systému s uvedením spôsobu zálohovania údajov a spôsobu jeho používania z hľadiska zabezpečenia prístupu do tohto systému len pre oprávnené osoby,

9.

postupy oznamovania obchodov s investičnými nástrojmi podľa [§ 78 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-78),

10.

spôsoby získavania kapitálu na krytie krátkodobých záväzkov,

11.

zabezpečovacie postupy pri obchodoch s investičnými nástrojmi v cudzej mene,

c)

dokladov upravujúcich organizačné zabezpečenie systému kontroly a riadenia rizika vyplývajúceho z obchodnej činnosti s uvedením zoznamu vedúcich zamestnancov zodpovedných za riadenie rizík s vymedzením náplne ich činnosti a rozsahu zodpovednosti,

d)

informácií o marketingovej a reklamnej stratégii.

##### § 3

Splnenie podmienok na udelenie povolenia na poskytovanie investičných služieb podľa [§ 56 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-56.odsek-2) preukazuje zahraničný obchodník s cennými papiermi predložením dokladov o splnení týchto podmienok úradu.

##### § 4

(1)

Splnenie podmienky podľa [§ 56 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-56.odsek-2) sa preukazuje predložením

a)

notársky osvedčeného písomného vyhlásenia štatutárneho orgánu zahraničného obchodníka s cennými papiermi o poskytnutí finančných zdrojov jeho pobočke zriadenej na území Slovenskej republiky v dostatočnom objeme s ohľadom na rozsah a rizikovosť investičných služieb poskytovaných touto pobočkou s uvedením hodnoty finančných zdrojov a dátumu, ku ktorému budú tieto finančné zdroje poskytnuté; pri zahraničnom obchodníkovi s cennými papiermi podľa [§ 167 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-167) aj predložením výpisu z účtu vedeného v banke alebo v pobočke zahraničnej banky[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo iného dokladu potvrdzujúceho dostatočný objem finančných zdrojov poskytnutých zahraničným obchodníkom s cennými papiermi jeho pobočke zriadenej na území Slovenskej republiky,

b)

dokladov o pôvode finančných zdrojov poskytnutých zahraničným obchodníkom s cennými papiermi jeho pobočke zriadenej na území Slovenskej republiky, napríklad účtovných závierok za posledné tri roky overené audítorom; ak zahraničný obchodník s cennými papiermi je súčasťou konsolidovaného celku, tiež konsolidovaných účtovných závierok za posledné tri roky,

c)

notársky osvedčeného písomného vyhlásenia zahraničného obchodníka s cennými papiermi o tom, že finančné prostriedky poskytnuté jeho pobočke zriadenej na území Slovenskej republiky nepochádzajú z trestnej činnosti alebo z účasti na trestnej činnosti spáchanej na území Slovenskej republiky alebo mimo územia Slovenskej republiky.

(2)

Splnenie podmienky podľa [§ 56 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-56.odsek-2.pismeno-b) sa preukazuje predložením

a)

písomného potvrdenia o dôveryhodnosti zahraničného obchodníka s cennými papiermi a o jeho finančnej schopnosti primeranej rozsahu a rizikovosti zamýšľaného podnikania svojej pobočky na území Slovenskej republiky vydaného príslušným orgánom dozoru štátu, v ktorom má sídlo zahraničný obchodník s cennými papiermi zriaďujúci svoju pobočku na území Slovenskej republiky,

b)

dokumentov potvrdzujúcich finančnú schopnosť zahraničného obchodníka s cennými papiermi, ktorá je primeraná rozsahu a rizikovosti zamýšľaného podnikania pobočky na území Slovenskej republiky, napríklad účtovnej závierky zahraničného obchodníka s cennými papiermi overenej audítorom spolu s výrokom audítora, správy o hospodárení za posledné tri roky schválenej valným zhromaždením a v prípade, ak je takýto zahraničný obchodník s cennými papiermi súčasťou konsolidovaného celku, aj audítorom overenej účtovnej závierky za posledné tri roky a vývoja účtovnej hodnoty akcií zahraničného obchodníka s cennými papiermi a v prípade, že sa s akciami obchoduje na burze cenných papierov, aj vývoja kurzu akcií za posledné tri roky, ak právna forma tohto zahraničného obchodníka s cennými papiermi umožňuje akcie vydávať.

(3)

Splnenie podmienky podľa [§ 56 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-56.odsek-2.pismeno-c) sa pri osobách navrhovaných zahraničným obchodníkom s cennými papiermi na riadenie jeho pobočky preukazuje predložením

a)

dokladu o dosiahnutom vzdelaní a praxi v oblasti finančného trhu, ktorý potvrdzuje splnenie podmienok podľa [§ 56 ods. 11 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-56.odsek-11),

b)

stručného odborného životopisu,

c)

výpisu z registra trestov nie staršieho ako tri mesiace; zahraničná fyzická osoba predloží tiež dokument obdobného charakteru vydaný príslušným orgánom štátu jej trvalého pobytu, štátu, ktorého je občanom, a štátov, v ktorých sa táto osoba v posledných piatich rokoch nepretržite zdržovala viac než šesť mesiacov; ak takéto dokumenty príslušné štáty nevydávajú, možno ich nahradiť čestným vyhlásením,

d)

čestného vyhlásenia o splnení podmienok podľa [§ 8 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-8.pismeno-b).

(4)

Splnenie podmienok podľa [§ 56 ods. 2 písm. d) až f) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-56.odsek-2.pismeno-d) sa preukazuje predložením

a)

dokladov potvrdzujúcich prehľadnosť skupiny s úzkymi väzbami,[3)](#poznamky.poznamka-3) ku ktorej patrí zahraničný obchodník s cennými papiermi, s uvedením výšky priamych a nepriamych podielov na základnom imaní alebo hlasovacích právach v právnickej osobe v rámci takejto skupiny,

b)

dokladov preukazujúcich, že úzke väzby v rámci skupiny s úzkymi väzbami,[3)](#poznamky.poznamka-3) ku ktorej patrí zahraničný obchodník s cennými papiermi, neprekážajú výkonu dohľadu, napríklad grafické znázornenie štruktúry takejto skupiny,

c)

platných právnych predpisov upravujúcich úzke väzby v štáte, na ktorého území má skupina s úzkymi väzbami,[3)](#poznamky.poznamka-3) ku ktorej patrí zahraničný obchodník s cennými papiermi, úzke väzby, z ktorých vyplýva, že právny poriadok príslušného štátu, ani spôsob jeho uplatňovania neprekážajú výkonu dohľadu.

(5)

Splnenie podmienky podľa [§ 56 ods. 2 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-56.odsek-2.pismeno-g) sa preukazuje predložením návrhu obchodnej stratégie, z ktorej vyplýva, že zahraničný obchodník s cennými papiermi, ktorý chce pôsobiť prostredníctvom svojej pobočky na území Slovenskej republiky, bude podstatnú časť svojej činnosti vykonávať v štáte, v ktorom má sídlo.

##### § 5

(1)

Doklady podľa [§ 2](#paragraf-2) alebo [§ 4](#paragraf-4) sa predkladajú v origináloch a ak nemožno predložiť ich originály, predkladajú sa ako úradne osvedčené kópie.

(2)

Ak sú doklady podľa [§ 2](#paragraf-2) alebo [§ 4](#paragraf-4) vyhotovené v cudzom jazyku, splnenie týchto podmienok sa preukazuje aj úradne osvedčeným prekladom takýchto dokladov do slovenského jazyka.

(3)

Doklady podľa [§ 2](#paragraf-2) alebo [§ 4](#paragraf-4) predložené úradu pred podaním žiadosti o udelenie povolenia na poskytovanie investičných služieb možno nahradiť písomným vyhlásením žiadateľa podľa [§ 55 ods.1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-55) alebo písomným vyhlásením obchodníka s cennými papiermi podľa [§ 166 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-166), alebo písomným vyhlásením zahraničného obchodníka s cennými papiermi o tom, že tieto doklady sú aktuálne, úplné a pravdivé, s uvedením úradne osvedčených podpisov osôb oprávnených za neho konať a zoznamu už predložených dokladov a dátumu ich predloženia úradu.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2002.

Brigita Schmögnerová v. r.
