---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v niektorých druhoch zariadení sociálnych služieb na rok 2023"
identifier: "ZZ-2022-234"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-06-29"
last_updated: "2023-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/234/"
official_citation: "234/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2023-07-01"
effective_to: "2023-12-31"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2023"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v niektorých druhoch zariadení sociálnych služieb na rok 2023

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 28. júna 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 78b ods. 4 zákona č. 448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78b.odsek-4) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 484/2021 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v zariadeniach sociálnych služieb

a)

pre fyzické osoby, ktoré sú odkázané na pomoc inej fyzickej osoby, a pre fyzické osoby, ktoré dovŕšili vek potrebný na nárok na starobný dôchodok na rok 2023 je ustanovená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_234_2022_z_z),

b)

krízovej intervencie a v nocľahárni na rok 2023 je ustanovená v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_234_2022_z_z).

##### § 1a

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2023

(1)

Finančný príspevok podľa [§ 1](#paragraf-1) sa v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023 vypláca v pomernej časti z pomernej časti sumy uvedenej v zmluve podľa [§ 78d ods. 2 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-2.pismeno-c) zákona č. [448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. [455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov určenej na výplatu tohto finančného príspevku v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023 prepočítanej podľa [príloh č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_234_2022_z_z) a [2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_234_2022_z_z) v znení účinnom od 1. júla 2023.

(2)

Na účely výpočtu pomernej časti finančného príspevku v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023 sa suma pomernej časti finančného príspevku podľa [§ 1](#paragraf-1) na jedno miesto na jeden deň určí ako podiel pomernej časti sumy uvedenej v zmluve podľa [§ 78d ods. 2 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78d.odsek-2.pismeno-c) zákona č. [448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. [455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov určenej na výplatu tohto finančného príspevku v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023 na jedno miesto v zariadení sociálnych služieb a formu sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb, pre ktoré je tento finančný príspevok určený, prepočítanej podľa [príloh č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_234_2022_z_z) a [2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_234_2022_z_z) v znení účinnom od 1. júla 2023, a počtu

a)

kalendárnych dní v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023, ak ide o pobytovú formu sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb,

b)

pracovných dní v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023, ak ide o ambulantnú formu sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb.

##### § 2

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [246/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/246/), ktorým sa ustanovuje výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v zariadeniach sociálnych služieb pre fyzické osoby, ktoré sú odkázané na pomoc inej fyzickej osoby, a pre fyzické osoby, ktoré dovŕšili vek potrebný na nárok na starobný dôchodok na rok 2022.

##### § 3

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2023.

Eduard Heger v. r.
