---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 164/2002 Z. z. o spôsobe výpočtu platovej relácie na výpočet časti platu v peňažných prostriedkoch v inej ako slovenskej mene a o obsahu cenovej dokumentácie na určenie platového koeficientu"
identifier: "ZZ-2007-281"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-06-27"
last_updated: "2007-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/281/"
official_citation: "281/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-07-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 164/2002 Z. z. o spôsobe výpočtu platovej relácie na výpočet časti platu v peňažných prostriedkoch v inej ako slovenskej mene a o obsahu cenovej dokumentácie na určenie platového koeficientu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. februára 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 99 ods. 2 a 3 zákona č. 312/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/312/#paragraf-99.odsek-2) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a podľa [§ 22 ods. 1 zákona č. 553/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/553/#paragraf-22.odsek-1) o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 231/2006 Z. z., podľa [§ 109 ods. 2 a 3 zákona č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-109.odsek-2) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov, podľa [§ 150 zákona č. 346/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/346/#paragraf-150) o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov a podľa [§ 101a zákona č. 200/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-101a) o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [164/2002 Z. z](../../../../SK/ZZ/2002/164/). o spôsobe výpočtu platovej relácie na výpočet časti platu v peňažných prostriedkoch v inej ako slovenskej mene a o obsahu cenovej dokumentácie na určenie platového koeficientu sa dopĺňa takto:

Príloha č. 1 sa dopĺňa bodmi 8 a 9, ktoré znejú:

„8. Určí sa objektivizovaná platová relácia (Rpo), ktorou sa násobí časť platu poskytnutá v cudzej mene podľa § 98 ods. 1 zákona č. 312/2001 Z. z. v znení neskorších predpisov Rpo = Rp x (100 – X)/100, kde X = ostatné zvýšenie platových taríf v nadväznosti na príslušné nariadenie vlády Slovenskej republiky o zvýšení platových taríf štátnych zamestnancov. 9. Ustanovenie bodu 8 sa rovnako použije aj pri určovaní objektivizovanej platovej relácie pri poskytovaní časti platu v peňažných prostriedkoch v cudzej mene podľa § 22 ods. 1 zákona č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 231/2006 Z. z., podľa § 109 ods. 2 a 3 zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov, podľa § 150 zákona č. 346/2005 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov a podľa § 101a zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2007.

Robert Fico v. r.
