---
title: "Opatrenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2000-36"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2000-02-08"
last_updated: "2000-02-20"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/36/"
official_citation: "36/2000 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-02-20"
effective_to: "2001-07-31"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom hnuteľných vecí štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k ); Likvidácia neupotrebiteľných vecí štátu (k )"
---
# Opatrenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 20. decembra 1999

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo") podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky [č. 374/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/374/) (ďalej len „zákon") ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva, ktorými sú:

a)

štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie riadené ministerstvom,

b)

Štátna veterinárna správa Slovenskej republiky, krajské veterinárne správy a okresné veterinárne správy,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

Ústav štátnej kontroly veterinárnych biopreparátov a liečiv,[2)](#poznamky.poznamka-2)

d)

Slovenská poľnohospodárska a potravinárska inšpekcia.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8 ods. 4 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-4.pismeno-g)]

(1)

Osobitné ponukové konanie sú správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia povinní vykonať, ak predmetom prevodu sú prostriedky výpočtovej techniky (počítače, tlačiarne), telefaxy, kopírovacie stroje, motorové vozidlá, technologické zariadenia, prívesné účelové zariadenia bez vlastného pohonu, laboratórne prístroje, zvieratá a iné hnuteľné veci, ak ich cena určená znaleckým posudkom je za jednotlivú vec vyššia ako 50 000 Sk.

(2)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia môžu prevod ostatných hnuteľných vecí štátu realizovať mimo osobitného ponukového konania.

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení prevádzať správu hnuteľných vecí štátu bez obmedzenia, ak nadobúdateľmi hnuteľných vecí štátu sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1)

(2)

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia do správy iných správcov, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy majetku štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene správy majetku štátu dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia iným správcom, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia dávajú výmenou hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom hnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13))

Na platnosť zmluvy o nájme hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia iným nájomcom, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1), na neurčitý čas alebo na čas dlhší ako dva roky.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-3))

(1)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu uzavretej správcami uvedenými v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak vypožičiavateľmi sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. b), c) a d) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b)

(2)

Na platnosť zmluvy o výpožičke hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak ide o hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia a ak ich správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky iným vypožičiavateľom, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1).

##### § 9

##### Likvidácia neupotrebiteľných vecí štátu (k [§ 14 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-14.odsek-3))

Štatutárny orgán správcu uvedeného v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia môže rozhodnúť o likvidácii neupotrebiteľných vecí štátu až po predchádzajúcom súhlase ministerstva, ak ide o

a)

neupotrebiteľné veci štátu, ktorých cena určená znaleckým posudkom presiahne za jednotlivú vec 50 000 Sk,

b)

neupotrebiteľné stavby, ktorých cena určená znaleckým posudkom presiahne za jednotlivú stavbu 150 000 Sk.

##### § 10

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky [č. 262/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/262/) o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 11

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 20. februára 2000.

Pavel Koncoš v. r.
