---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody o voľnom obchode medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Štátu Izrael"
identifier: "ZZ-2000-293"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-09-22"
last_updated: "2000-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/293/"
official_citation: "293/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-09-22"
headings: "Ciele; Rozsah; Dovozné clá; Základné clo; Poplatky rovnocenné s clami; Fiškálne clá; Vývozné clá a poplatky s rovnocenným účinkom; Množstvové obmedzenia dovozu a opatrenia s rovnocenným účinkom; Množstvové obmedzenia vývozu a opatrenia s rovnocenným účinkom; Rozsah"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody o voľnom obchode medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Štátu Izrael

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

PREAMBULA Vláda Slovenskej republiky a vláda Štátu Izrael (ďalej len „strany“), znovu potvrdzujúc svoj záväzok dodržiavať zásady trhovej ekonomiky, ktorá vytvára základ ich ekonomických vzťahov, a zhodu s právami a záväzkami vyplývajúcimi z dohôd Svetovej obchodnej organizácie (Všeobecnej dohody o clách a obchode 1994, ďalej len „GATT 1994“), berúc do úvahy spoločné prianie aktívne sa zúčastňovať na procese medzinárodnej ekonomickej integrácie, rozhodnuté na tento účel postupne odstrániť väčšinu prekážok v ich vzájomnom obchode v súlade s ustanoveniami GATT 1994, pevne presvedčené, že táto dohoda vytvorí nové podmienky pre ich ekonomické vzťahy a najmä na rozvoj obchodu, investícií a hospodárskej i technickej spolupráce, dohodli sa takto:

##### Článok 1

##### Ciele

1.

Strany v prechodnom období, ktoré sa skončí 1. januára 1999, postupne vytvoria oblasť voľného obchodu pre podstatnú časť ich vzájomného obchodu, a to v súlade s ustanoveniami tejto dohody a v zhode s GATT 1994, najmä s jej článkom XXIV.

2.

Ciele tejto dohody sú:

a)

rozširovaním vzájomného obchodu podporovať harmonický rozvoj hospodárskych vzťahov medzi stranami, a tak v stranách napomáhať rozvoj hospodárskych aktivít,

b)

poskytovať spravodlivé podmienky súťaže v obchode medzi stranami,

c)

odstraňovaním prekážok obchodu prispievať k harmonickému rozvoju a rozmachu svetového obchodu,

d)

podporovať spoluprácu v oblastiach, v ktorých majú strany spoločný záujem.

##### Článok 2

##### Rozsah

Ustanovenia tejto kapitoly sa vzťahujú na priemyselné výrobky pochádzajúce zo strán, kde pojem „priemyselné výrobky“ na účely tejto dohody znamená výrobky začlenené do kapitol 25 až 97 Harmonizovaného systému opisu a číselného označovania tovarov (ďalej len „Harmonizovaný systém“) s výnimkou výrobkov uvedených v Prílohe I k tejto dohode (ďalej len „Príloha I“).

##### Článok 3

##### Dovozné clá

1.

V obchode medzi stranami sa nebudú zavádzať žiadne nové dovozné clá.

2.

Dovozné clá a poplatky uplatňované na základe ochranných opatrení sa zrušia v súlade s ustanoveniami Protokolu 1 k tejto dohode (ďalej len „Protokol 1“).

##### Článok 4

##### Základné clo

1.

Pre každý výrobok bude základným clom, z ktorého sa majú uplatňovať postupné znižovania ustanovené v tejto dohode, colná sadzba podľa doložky najvyšších výhod platná k 1. januáru 1995.

2.

Ak sa po nadobudnutí platnosti tejto dohody akokoľvek znížia clá podľa zásady „erga omnes“, tieto znížené clá nahradia základné clo uvedené v odseku 1, a to začínajúc dňom uplatnenia týchto znížení.

3.

Znížené clá vypočítané v súlade s Protokolom 1 sa budú zaokrúhľovať na jedno desatinné miesto, v prípade špecifických ciel na dve desatinné miesta.

4.

Strany si navzájom písomne oznámia svoje príslušné národné základné colné sadzby v súlade s ustanoveniami odseku 2.

##### Článok 5

##### Poplatky rovnocenné s clami

1.

V obchode medzi stranami sa nezavedie žiadny nový poplatok, ktorý má účinok rovnocenný s dovozným clom.

2.

Všetky poplatky, ktoré majú účinok rovnocenný s dovoznými clami, sa zrušia dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody.

##### Článok 6

##### Fiškálne clá

1.

Ustanovenia článku 3 sa vzťahujú aj na clá fiškálnej povahy.

2.

Strany môžu zameniť clo fiškálnej povahy alebo fiškálny prvok cla za vnútornú daň v súlade s ustanoveniami článku 14.

##### Článok 7

##### Vývozné clá a poplatky s rovnocenným účinkom

1.

V obchode medzi stranami sa nezavedú žiadne nové vývozné clá ani poplatky s rovnocenným účinkom.

2.

Strany dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody zrušia medzi sebou všetky vývozné clá a poplatky s rovnocenným účinkom.

##### Článok 8

##### Množstvové obmedzenia dovozu a opatrenia s rovnocenným účinkom

1.

V obchode medzi stranami sa nezavedú žiadne nové množstvové obmedzenia dovozu ani opatrenia s rovnocenným účinkom.

2.

Všetky množstvové obmedzenia dovozu a opatrenia s rovnocenným účinkom na dovoz výrobkov pochádzajúcich zo strán sa zrušia dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody s výnimkami uvedenými v Prílohe IIa a v Prílohe IIb k tejto dohode.

##### Článok 9

##### Množstvové obmedzenia vývozu a opatrenia s rovnocenným účinkom

1.

V obchode medzi stranami sa nezavedú žiadne nové množstvové obmedzenia vývozu ani opatrenia s rovnocenným účinkom.

2.

Všetky množstvové obmedzenia vývozu zo strán a opatrenia s rovnocenným účinkom sa zrušia dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody.

##### Článok 10

##### Rozsah

Ustanovenia tejto kapitoly sa vzťahujú na poľnohospodárske výrobky pochádzajúce zo strán, kde pojem „poľnohospodárske výrobky“ na účely tejto dohody znamená výrobky začlenené do kapitol 1 až 24 Harmonizovaného systému a na výrobky uvedené v Prílohe I.

##### Článok 11

##### Obchod s poľnohospodárskymi výrobkami

1.

Strany si navzájom poskytnú koncesie špecifikované v prílohách k Protokolu 2 k tejto dohode tak, ako je uvedené v tomto protokole, a v súlade s ustanoveniami tejto kapitoly.

2.

Strany budú uplatňovať svoje sanitárne a fytosanitárne opatrenia v súlade s ustanoveniami GATT 1994 a s ďalšími príslušnými dohodami Svetovej obchodnej organizácie. Strany nebudú uplatňovať svoje pravidlá svojvoľným, neospravedlniteľným ani diskriminačným spôsobom, ani ako skryté obmedzenia obchodu medzi nimi vo veterinárnych a fytosanitárnych záležitostiach.

3.

Bez ujmy na koncesiách poskytnutých podľa ustanovenia odseku 1 tohto článku nebudú strany nijakým spôsobom obmedzovať vykonávanie vlastnej poľnohospodárskej politiky ani prijatie akýchkoľvek opatrení na základe tejto politiky. Ak to bude možné, strany si navzájom písomne oznámia zmeny vo vlastnej poľnohospodárskej politike, ktorá môže ovplyvňovať podmienky obchodu s poľnohospodárskymi výrobkami medzi nimi. V takých prípadoch sa na požiadanie ktorejkoľvek strany uskutočnia okamžité konzultácie s cieľom preskúmať situáciu.

4.

Strany budú v rámci Spoločného výboru pravidelne skúmať možnosti vzájomného poskytovania ďalších koncesií v poľnohospodárskom obchode.

##### Článok 12

##### Pravidlá pôvodu

Protokol 3 k tejto dohode (ďalej len „Protokol 3“) ustanovuje pravidlá pôvodu a požiadavky na dôkaz o pôvode.

##### Článok 13

##### Colná spolupráca

1.

Colné úrady strán budú spolupracovať a dozerať na to, aby sa ustanovenia Protokolu 3 a príslušných článkov tejto dohody účinne a harmonicky uplatňovali v súlade so zákonmi každej strany. Súčasne aby sa najviac obmedzili formality používané v obchode a dosiahli obojstranné uspokojivé riešenia problémov vzniknutých pri vykonávaní týchto ustanovení.

2.

Spolupráca medzi colnými úradmi strán sa zameria najmä na zjednodušovanie a automatizáciu colných postupov, na potvrdzovanie pôvodu tovaru a na ochranu pred pašovaním, daňovými únikmi vzťahujúcimi sa na pohyb tovaru medzi stranami a pred nezákonnými formami obchodu s omamnými látkami.

##### Článok 14

##### Vnútorné zdanenie

1.

Strany sa zdržia akýchkoľvek opatrení alebo praktík vnútornej fiškálnej povahy, ktoré buď priamo, alebo nepriamo vytvárajú diskrimináciu medzi výrobkami, ktoré majú pôvod v stranách.

2.

Výrobky vyvážané na územie ktorejkoľvek zo strán nesmú mať charakter prospechu zo spätného preplatenia vnútorného zdanenia, ak by prevyšovalo sumu nepriameho zdanenia uvaleného na tieto výrobky.

##### Článok 15

##### Všeobecné výnimky

Táto dohoda nevylučuje zákazy alebo obmedzenia dovozu, vývozu alebo tranzitu tovarov oprávnené z dôvodov verejnej morálky, verejného záujmu alebo verejnej bezpečnosti, ochrany zdravia a života ľudí, zvierat alebo rastlín vrátane ekologických opatrení nevyhnutných pre ochranu života alebo zdravia ľudí, zvierat alebo rastlín, ochranu národných pamiatok umeleckej, historickej alebo archeologickej hodnoty, ochranu duševného vlastníctva alebo pravidiel týkajúcich sa zlata alebo striebra, alebo zachovania vyčerpateľných prírodných zdrojov. Také zákazy alebo obmedzenia sa však nesmú stať prostriedkom svojvoľnej diskriminácie alebo skrytého obmedzenia obchodu medzi stranami.

##### Článok 16

##### Bezpečnostné výnimky

Žiadne ustanovenia tejto dohody nebránia ktorejkoľvek strane, aby prijala akékoľvek primerané opatrenia, ktoré považuje za nevyhnutné

a)

na zabránenie úniku informácií v rozpore so svojimi základnými bezpečnostnými záujmami,

b)

na ochranu svojich základných bezpečnostných záujmov alebo na plnenie medzinárodných záväzkov alebo národnej politiky,

vzťahujúce sa na obchod so zbraňami, s muníciou a vojenským materiálom za predpokladu, že také opatrenia nenarušia podmienky súťaže pri výrobkoch, s ktorými sa neráta na špeciálne vojenské účely, a na taký obchod s iným tovarom, materiálmi a službami, ktorý sa vykonáva priamo alebo nepriamo na účely dodávok ozbrojeným zložkám, alebo

vzťahujúce sa na nerozširovanie biologických a chemických zbraní, jadrových zbraní alebo iných jadrových výbušných prostriedkov, alebo

prijaté v období vojny alebo v období iného vážneho medzinárodného napätia.

##### Článok 17

##### Štátne monopoly

1.

Strany zaručujú, že akýkoľvek štátny monopol obchodného charakteru sa upraví tak, že nebude existovať žiadna diskriminácia medzi štátnymi príslušníkmi štátov strán v podmienkach, za ktorých sa tovar obstaráva a obchoduje sa s ním.

2.

Ustanovenia tohto článku sa vzťahujú na orgán, ktorého prostredníctvom príslušné úrady strán právne alebo fakticky priamo alebo nepriamo dohliadajú na dovoz alebo vývoz medzi stranami alebo na predaj na domácich trhoch, rozhodujú o nich alebo ich významne ovplyvňujú. Tieto ustanovenia budú platiť aj pre iné orgány, ktoré ktorákoľvek strana poverí zabezpečovaním monopolu.

##### Článok 18

##### Platby

1.

Platby vo voľne vymeniteľných menách týkajúce sa obchodných transakcií v rámci tejto dohody medzi stranami a prevod takých platieb na územie tej strany, kde má veriteľ sídlo, sú oslobodené od akýchkoľvek obmedzení.

2.

Strany sa zdržia akýchkoľvek devízových alebo administratívnych obmedzení pri poskytovaní, splácaní alebo prijímaní krátkodobých a strednodobých úverov zahŕňajúcich obchodné transakcie v súlade s touto dohodou, na ktorých sa zúčastňuje rezident.

3.

Bez ohľadu na ustanovenia odseku 2 všetky opatrenia týkajúce sa bežných platieb spojených s pohybom tovarov budú v súlade s podmienkami ustanovenými v článku VIII Dohody o Medzinárodnom menovom fonde.

##### Článok 19

##### Pravidlá súťaže týkajúce sa podnikateľov

1.

S riadnym fungovaním tejto dohody sú nezlučiteľné tieto skutočnosti, ak môžu poškodiť obchod medzi stranami:

a)

všetky dohody medzi podnikateľmi, rozhodnutia združení podnikateľov a zvyklosti dohodnuté medzi podnikateľmi, ktorých cieľom alebo výsledkom je zabránenie, obmedzenie alebo narušenie súťaže,

b)

zneužitie dominantného postavenia jedným alebo viacerými podnikateľmi na území strán ako celku alebo na jeho podstatnej časti.

2.

Ustanovenia odseku 1 sa vzťahujú na činnosť všetkých podnikateľských subjektov vrátane verejných podnikateľských subjektov a podnikateľských subjektov, ktorým strany poskytnú mimoriadne alebo výhradné práva. Podnikateľské subjekty poverené vykonávaním služieb všeobecného hospodárskeho záujmu alebo ktoré majú charakter monopolu produkujúceho štátny dôchodok, podliehajú ustanoveniam odseku 1, ak uplatnenie týchto ustanovení právne ani fakticky nebráni vykonávaniu zvláštnych verejných úloh, ktoré im boli pridelené.

3.

Pokiaľ ide o výrobky obsiahnuté v kapitole II, ustanovenia odseku 1 písm. a) sa nevzťahujú na také dohody, rozhodnutia a zvyklosti, ktoré tvoria neoddeliteľnú súčasť organizácie národného trhu.

4.

Ak strana usúdi, že daná zvyklosť je nezlučiteľná s týmto článkom, a ak taká zvyklosť spôsobuje alebo ak hrozí, že spôsobí vážne poškodenie záujmov tejto strany alebo hmotnú škodu jej domácemu priemyslu, môže prijať primerané opatrenia v súlade s postupom uvedeným v článku 29.

5.

Každá strana v súlade so svojimi zákonmi, predpismi a politikou zaručí priame a spravodlivé zaobchádzanie fyzickým osobám, spoločnostiam, vládnym agentúram a iným subjektom druhej strany zapojeným do vykonávania činností podľa tejto dohody.

##### Článok 20

##### Štátna pomoc

1.

Akákoľvek pomoc poskytnutá stranou alebo prostredníctvom štátnych zdrojov v akejkoľvek forme, ktorá narušuje alebo hrozí, že naruší súťaž zvýhodňovaním určitých podnikateľov alebo výroby určitého tovaru, je nezlučiteľná s riadnym uplatňovaním tejto dohody, ak by ovplyvnila obchod medzi stranami.

2.

Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na výrobky uvedené v kapitole II.

3.

Strany zabezpečia transparentnosť v oblasti štátnej pomoci v súlade s ustanoveniami Dohody o subvenciách a vyrovnávacích opatreniach a GATT 1994 a každá strana poskytne na požiadanie druhej strany informácie o programoch pomoci a o jednotlivých osobitných prípadoch štátnej pomoci.

4.

Ak sa ktorákoľvek strana domnieva, že niektorá konkrétna zvyklosť vrátane zvyklostí v poľnohospodárstve

môže prijať primerané opatrenia v súlade s ustanoveniami uvedenými v článku 29. Také opatrenia sa môžu prijať iba za podmienok ustanovených Dohodou o subvenciách a vyrovnávacích opatreniach a GATT 1994 a v súlade s vnútroštátnym právnym poriadkom dovážajúcej strany.

##### Článok 21

##### Verejné obstarávanie

1.

Strany považujú liberalizáciu svojich trhov verejného obstarávania za cieľ tejto dohody.

2.

Strany postupne vytvoria príslušné pravidlá pre verejné obstarávanie s úmyslom poskytnúť dodávateľom druhej strany najneskôr do konca roka 1998 prístup k procedúram udeľovania kontraktov na svojich trhoch verejného obstarávania podľa ustanovení Dohody o verejnom obstarávaní uzavretej v rámci WTO a vzťahujúcej sa na podnikateľov strán.

3.

Spoločný výbor bude skúmať vývoj vzťahujúci sa na dosiahnutie cieľov tohto článku a môže odporučiť uplatňovanie ustanovenia odseku 2 v praxi, aby tak zabezpečil voľný prístup, transparentnosť a vzájomnú otvorenosť príslušných trhov verejného obstarávania strán.

4.

V priebehu kontroly uvedenej v odseku 3 môže Spoločný výbor zvážiť, najmä s prihliadnutím na vývoj v tejto oblasti v medzinárodných vzťahoch, možnosť rozšírenia vecnej pôsobnosti otvorenosti trhu v súlade s odsekom 2.

5.

Strany sa budú usilovať o pristúpenie k príslušným dohodám uzavretým pod záštitou Svetovej obchodnej organizácie.

##### Článok 22

##### Normy

1.

Práva a záväzky strán, ktoré sa týkajú noriem alebo technických predpisov, a opatrenia, ktoré sa k nim vzťahujú, sa budú riadiť podľa Dohody WTO o technických prekážkach obchodu.

2.

Každá strana na požiadanie druhej strany poskytne informácie o opatreniach v jednotlivých osobitných prípadoch, na ktoré sa vzťahujú normy.

3.

Strany sa budú usilovať o zmiernenie technických prekážok obchodu. Na tento účel strany tam, kde to bude vhodné, začnú rokovania s cieľom uzavrieť dohody o vzájomnom uznávaní noriem, ktoré sa budú týkať ich rovnakého stanovenia podľa odporúčaní Dohody WTO o technických prekážkach obchodu.

##### Článok 23

##### Dumping

Ak ktorákoľvek strana zistí, že v obchodných vzťahoch, ktoré sa riadia touto dohodou, sa uplatňuje dumping v zmysle článku VI GATT 1994, môže proti týmto praktikám prijať primerané opatrenia v súlade s Dohodou WTO o vykonávaní článku VI GATT 1994.

##### Článok 24

##### Ochrana duševného vlastníctva

1.

Strany budú poskytovať a zabezpečovať dostatočnú, účinnú a nediskriminačnú ochranu práv duševného vlastníctva vrátane opatrenia na poskytovanie a vynucovanie takých práv. Tam, kde to bude potrebné, sa ochrana bude postupne zdokonaľovať tak, aby pred koncom roku 1998 dosiahla úroveň zodpovedajúcu vecným normám mnohostranných dohôd, ktoré sú špecifikované v Prílohe III k tejto dohode.

2.

Na účely tejto dohody pojem „ochrana duševného vlastníctva“ zahŕňa najmä ochranu autorských práv a príbuzných práv pri origináloch literárnych, vedeckých a umeleckých diel vrátane hudobných diel, počítačových programov, databáz, zvukových a vizuálnych nahrávok, obchodných známok, zemepisných označení, priemyselných vzorov, patentov, topografií, integrovaných obvodov, ako aj utajovaných informácií vrátane „know-how“ a ochrany nových odrôd rastlín.

3.

Strany budú spolupracovať v otázkach duševného vlastníctva. Na požiadanie ktorejkoľvek strany sa uskutočnia konzultácie expertov o týchto otázkach, najmä o činnostiach vzťahujúcich sa na existujúce alebo na budúce medzinárodné zmluvy o harmonizácii, vykonávaní a vynucovaní duševného vlastníctva a o činnostiach medzinárodných organizácií, ako je Svetová obchodná organizácia, Svetová organizácia pre duševné vlastníctvo, ako aj o vzťahoch strán k tretím krajinám v otázkach týkajúcich sa duševného vlastníctva.

##### Článok 25

##### Všeobecné ochranné opatrenia

V prípadoch, keď sa akýkoľvek výrobok dováža v takom zvýšenom množstve a za takých podmienok, že to spôsobí alebo môže spôsobiť

a)

vážnu ujmu domácim výrobcom podobných alebo priamo konkurujúcich výrobkov na území dovážajúcej strany alebo

b)

vážne poruchy v ktoromkoľvek odvetví hospodárstva, alebo problémy, ktoré by mohli spôsobiť závažné zhoršenie hospodárskej situácie v oblasti,

strana, ktorej sa to týka, môže prijať primerané opatrenia v súlade s postupom uvedeným v článku 29.

Ak z pohľadu dovážajúcej strany nie je dovážanie výrobku z druhej strany podstatnou príčinou vážnej ujmy alebo jej hrozby, výrobok druhej strany bude oslobodený od akéhokoľvek ochranného opatrenia, ktoré možno zaviesť v súvislosti s dovozom tohto výrobku z iných krajín.

##### Článok 26

##### Štrukturálne zmeny

1.

Ktorákoľvek strana môže na určitý čas prijať výnimočné opatrenia, ktoré sa odlišujú od ustanovenia článku 3, a to vo forme zvýšených colných sadzieb.

2.

Tieto opatrenia sa môžu týkať iba novorozvíjajúcich sa priemyselných odvetví alebo určitých sektorov, ktoré prechádzajú reštrukturalizáciou alebo čelia vážnym problémom, najmä tam, kde tieto problémy majú za následok vážne sociálne problémy.

3.

Dovozné clá, ktoré daná strana môže uplatniť na výrobky s pôvodom v druhej strane, zavedené pomocou týchto opatrení nesmú presiahnuť 25 % ad valorem a zachovajú preferenčný prvok v cle na výrobky pochádzajúce zo strán. Celková hodnota dovozu výrobkov podliehajúcich týmto opatreniam nesmie presiahnuť 15 % celkového dovozu priemyselných výrobkov z druhej strany podľa definície v kapitole I v priebehu posledného roku, za ktorý sú k dispozícii štatistické údaje.

4.

Tieto opatrenia sa môžu uplatňovať v období nepresahujúcom tri roky. Uplatňovať sa prestanú najneskôr k 1. januáru 2001.

5.

Žiadne z uvedených opatrení nemožno zaviesť, ak uplynulo viac ako tri roky od odstránenia všetkých ciel a množstvových obmedzení alebo poplatkov, alebo opatrení, ktoré majú na tento výrobok rovnocenný účinok.

6.

Strana, ktorej sa to týka, bude informovať druhú stranu o akýchkoľvek mimoriadnych opatreniach, ktoré mieni prijať, a na požiadanie druhej strany uskutoční o takých opatreniach a o odvetviach, na ktoré sa budú vzťahovať, v Spoločnom výbore konzultácie, a to ešte pred zavedením takých opatrení. Pri ich prijímaní poskytne strana, ktorej sa to týka, Spoločnému výboru harmonogram odstraňovania ciel zavedených podľa tohto článku. Tento harmonogram stanoví postupné odstraňovanie týchto ciel, pričom sa začne uplatňovať najneskôr dva roky po ich zavedení, a to v rovnakých ročných sadzbách. Spoločný výbor môže rozhodnúť aj o odlišnom harmonograme.

##### Článok 27

##### Reexport a vážny nedostatok (tovarov)

Tam, kde dodržiavanie ustanovení článkov 7 a 9 vedie k

a)

reexportu do tretej krajiny, voči ktorej vyvážajúca strana zachováva množstvové vývozné obmedzenia daného výrobku, vývozné clá alebo opatrenia či poplatky s rovnocenným účinkom, alebo

b)

závažnému nedostatku alebo k jeho hrozbe pri výrobku nevyhnutnom pre vyvážajúcu stranu

a kde tieto situácie spôsobujú alebo pravdepodobne spôsobia vážne problémy vyvážajúcej strane, môže táto strana prijať primerané opatrenia v súlade s postupom uvedeným v článku 29. Tieto opatrenia budú nediskriminačného charakteru a odstránia sa, ak podmienky už ďalej neoprávňujú ich zachovanie.

##### Článok 28

##### Plnenie záväzkov

1.

Strany prijmú všeobecné alebo osobitné opatrenia potrebné na splnenie svojich záväzkov vyplývajúcich z tejto dohody. Budú sa usilovať o dosiahnutie cieľov stanovených v tejto dohode.

2.

Ak sa jedna strana domnieva, že druhá strana nesplnila nejaký záväzok podľa tejto dohody, dotknutá strana môže prijať primerané opatrenia za podmienok uvedených v článku 29 a v súlade s postupom uvedeným v článku 29.

##### Článok 29

##### Postup pri uplatňovaní ochranných opatrení

1.

Pred začatím postupu pri uplatňovaní ochranných opatrení ustanovených v nasledujúcich odsekoch tohto článku sa strany budú usilovať vyriešiť všetky vzájomné rozpory priamymi konzultáciami.

2.

V prípade, že niektorá strana podrobuje dovoz výrobkov, ktoré by mohli spôsobiť situáciu uvedenú v článku 25, administratívnemu postupu, ktorého účelom je rýchle získanie informácií o trende toku tovarov, bude o tom informovať druhú stranu.

3.

K porušeniu ustanovenia odseku 7 tohto článku nepríde, ak strana, ktorá uvažuje o použití ochranných opatrení, bude o tom ihneď písomne informovať druhú stranu a poskytne jej všetky príslušné informácie. Medzi stranami sa v rámci Spoločného výboru bezodkladne uskutočnia konzultácie s cieľom nájsť riešenie prijateľné pre obe strany.

4.

a) Pokiaľ ide o články 25 a 27, Spoločný výbor preskúma prípad alebo situáciu a môže prijať akékoľvek rozhodnutie potrebné na skončenie ťažkostí oznámených dotknutou stranou. Ak toto rozhodnutie nebude prijaté v lehote štyridsiatich piatich dní od oznámenia záležitosti Spoločnému výboru alebo ak nebude dosiahnuté v lehote štyridsiatich piatich dní odo dňa písomného oznámenia druhej strane žiadne iné uspokojivé riešenie, môže dotknutá strana prijať opatrenia potrebné na riešenie situácie.

b)

Pokiaľ ide o článok 28, dotknutá strana môže prijať primerané opatrenia po skončení konzultácií alebo po uplynutí trojmesačného obdobia od dátumu notifikácie druhej strane.

c)

Pokiaľ ide o články 19 a 20, dotknutá strana poskytne Spoločnému výboru všetku pomoc požadovanú na preskúmanie prípadu, a ak je to primerané, i pomoc na odstránenie konania, proti ktorému sú námietky. Ak príslušná strana neodstráni konanie, proti ktorému sú námietky, v období určenom Spoločným výborom alebo ak sa Spoločnému výboru nepodarí dosiahnuť dohodu v lehote štyridsiatich piatich dní od predloženia záležitosti, dotknutá strana môže prijať primerané opatrenia na riešenie ťažkostí vyplývajúcich z príslušného konania.

5.

Prijaté ochranné opatrenia sa ihneď písomne oznámia druhej strane. Ich rozsah a trvanie sa obmedzia na to, čo je nevyhnutné na riešenie situácie, ktorá bola dôvodom na ich použitie, a nepresiahnu škodu spôsobenú príslušným konaním alebo problémami. Uprednostnené budú také opatrenia, ktoré čo najmenej narušia uplatňovanie tejto dohody. Opatrenia, ktoré strana prijala proti konaniu alebo proti zanedbaniu druhej strany, môžu postihnúť iba obchod s touto stranou.

6.

Prijaté ochranné opatrenia budú predmetom pravidelných konzultácií Spoločného výboru s cieľom čo najskôr dosiahnuť ich zmiernenie alebo zrušenie, ak už netrvajú podmienky na ich zachovanie.

7.

Ak mimoriadne okolnosti vyžadujúce okamžité kroky neumožňujú vykonať predchádzajúce preskúmanie, môže dotknutá strana v prípadoch článkov 19, 20, 25 a 27 okamžite použiť dočasné opatrenia nevyhnutné na riešenie situácie. Opatrenia treba bezodkladne písomne oznámiť a strany čo najskôr uskutočnia konzultácie v rámci Spoločného výboru.

##### Článok 30

##### Problémy v oblasti platobnej bilancie

1.

Strany sa budú usilovať vyhnúť prijatiu obmedzujúcich opatrení vrátane opatrení týkajúcich sa dovozu z dôvodu ochrany platobnej bilancie.

2.

Ak sa jedna zo strán nachádza vo vážnych problémoch v oblasti platobnej bilancie alebo ak jej také problémy bezprostredne hrozia, môže dotknutá strana v súlade s podmienkami stanovenými podľa GATT 1994 prijať obmedzujúce opatrenia vrátane opatrení vzťahujúcich sa na dovoz, ktoré budú mať obmedzené trvanie, pričom nesmú prekročiť rámec toho, čo je nevyhnutné na riešenie situácie v platobnej bilancii. Tieto opatrenia sa budú postupne zmierňovať tak, ako sa budú zlepšovať podmienky platobnej bilancie, a odstránia sa, ak už nebudú trvať podmienky na ich zachovanie. Dotknutá strana bude okamžite informovať druhú stranu o ich prijatí, a ak to bude možné, o časovom harmonograme ich odstraňovania.

3.

Pri uplatňovaní dočasných obchodných opatrení dotknutá strana zabezpečí na dovoz pochádzajúci z druhej strany zaobchádzanie nie menej priaznivé ako na dovoz pochádzajúci z akejkoľvek inej krajiny a nenaruší vzájomné výhody poskytnuté druhej strane podľa tejto dohody.

4.

Podstatne tvrdšie obchodné opatrenia môžu byť dôvodom na konzultácie medzi stranami.

##### Článok 31

##### Vývojová doložka

1.

Ak sa niektorá strana domnieva, že by v záujme hospodárstva strán bolo užitočné rozvíjať a prehlbovať vzťahy ustanovené touto dohodou ich rozšírením aj na oblasti nepokryté touto dohodou, predloží druhej strane zdôvodnenú žiadosť. Spoločný výbor takúto žiadosť preskúma, a ak to bude pokladať za vhodné, môže dať odporúčania, najmä s cieľom začať rokovania.

2.

Dohody, ktoré vyplynú z postupu uvedeného v odseku 1, podliehajú ratifikácii alebo schváleniu stranami v súlade s ich vnútroštátnym právnym poriadkom.

##### Článok 32

##### Spoločný výbor

1.

Spoločný výbor sa vytvorí z predstaviteľov strán.

2.

Spoločný výbor bude zodpovedný za správne riadenie a vykonávanie tejto dohody. Bude riešiť všetky podstatné problémy vznikajúce v rámci tejto dohody a iné obchodné a ekonomické otázky spoločného záujmu. Spoločný výbor bude sledovať možnosť ďalšieho odstraňovania prekážok v obchode medzi stranami.

3.

S cieľom plniť túto dohodu si strany budú vymieňať informácie a na požiadanie ktorejkoľvek strany sa uskutočnia konzultácie v Spoločnom výbore.

4.

Spoločný výbor môže prijímať rozhodnutia v prípadoch ustanovených touto dohodou. Strany budú tieto rozhodnutia vykonávať v súlade s ich vnútroštátnymi právnymi predpismi. V ostatných obchodných a ekonomických záležitostiach, ktoré sú v záujme oboch strán, môže Spoločný výbor vydávať odporúčania.

##### Článok 33

##### Postup Spoločného výboru

1.

V záujme riadneho plnenia tejto dohody sa Spoločný výbor bude schádzať, kedykoľvek to bude potrebné, najmenej však raz ročne. Každá strana môže požiadať o zvolanie zasadnutia.

2.

Spoločný výbor bude pracovať na základe spoločnej dohody.

3.

Ak predstaviteľ niektorej strany tejto dohody prijal v Spoločnom výbore rozhodnutie s výhradou splnenia vnútroštátnych právnych požiadaviek, rozhodnutie nadobudne platnosť dňom prijatia písomného oznámenia odvolania výhrady, ak v ňom nie je uvedený neskorší dátum.

4.

Na účely tejto dohody Spoločný výbor prijme procedurálne pravidlá, ktoré budú okrem iného obsahovať ustanovenia o zvolávaní zasadnutí a o vymenovaní predsedu a o jeho funkčnom období.

5.

Spoločný výbor môže rozhodnúť o vytvorení takých podvýborov a pracovných skupín, ktoré pokladá za potrebné a ktoré mu budú pomáhať pri plnení jeho úloh.

##### Článok 34

##### Riešenie sporov

1.

Každá zo strán môže predložiť Spoločnému výboru akýkoľvek spor týkajúci sa uplatňovania alebo výkladu tejto dohody.

2.

Spoločný výbor môže vyriešiť a urovnať spor rozhodnutím.

3.

Každá zo strán bude pripravená posúdiť rozhodnutie podľa odseku 2.

4.

V prípade, ak spor nebude možné vyriešiť v súlade s odsekom 2, ktorákoľvek zo strán môže druhej strane oznámiť rozhodcu; druhá strana potom musí do dvoch mesiacov vymenovať druhého rozhodcu.

5.

Spoločný výbor potom do 60 dní vyberie z expertov navrhnutých dvoma rozhodcami tretieho rozhodcu, ktorý nebude štátnym príslušníkom ani jednej strany (ani Českej republiky) a bude vymenovaný za predsedu.

6.

Rozhodcovia prijímajú svoje rozhodnutia väčšinou hlasov do 90 dní alebo v takej lehote, s ktorou bude súhlasiť aj Spoločný výbor.

7.

Každá zo strán je povinná prijať kroky potrebné na vykonanie rozhodnutia rozhodcov.

##### Článok 35

##### Obchodné vzťahy, ktoré sa riadia touto dohodou a inými dohodami

Táto dohoda nebráni existencii alebo vytváraniu colných únií, oblastí voľného obchodu alebo uzatváraniu dohôd o cezhraničnom obchode, ktoré sú v súlade s ustanoveniami článku XXIV GATT 1994 a s Dohovorom o interpretácii článku XXIV GATT.

##### Článok 36

##### Prílohy a protokoly

1.

Prílohy a protokoly k tejto dohode sú jej neoddeliteľnou súčasťou.

2.

Spoločný výbor môže rozhodnúť o zmene alebo o doplnení príloh a protokolov. V takom prípade tieto zmeny a doplnky nadobudnú platnosť dňom výmeny diplomatických nót potvrdzujúcich ich schválenie príslušnou stranou.

##### Článok 37

##### Územné uplatnenie

Táto dohoda sa bude uplatňovať na colných územiach a vo voľných zónach Slovenskej republiky a Štátu Izrael.

##### Článok 38

##### Doplnky

Doplnky k tejto dohode, iné ako sú uvedené v článku 36 ods. 2, nadobudnú platnosť dňom prijatia diplomatickej nóty potvrdzujúcej, že všetky vnútroštátne právne podmienky na nadobudnutie platnosti dohody boli splnené obidvoma stranami.

##### Článok 39

##### Nadobudnutie platnosti

1.

Táto dohoda podlieha ratifikácii a nadobudne platnosť prvým dňom nasledujúceho mesiaca po dni výmeny ratifikačných listín.

2.

Výmena ratifikačných listín sa uskutoční v Jeruzaleme.

##### Článok 40

##### Nadobudnutie platnosti a skončenie platnosti

1.

Táto dohoda sa uzaviera na čas neurčitý.

2.

Každá zo strán však môže dohodu písomne vypovedať. Platnosť dohody sa skončí prvý deň siedmeho mesiaca odo dňa prijatia oznámenia o výpovedi druhou stranou.

Na dôkaz toho podpísaní splnomocnenci, riadne na to poverení, podpísali túto dohodu.

Dané v Bratislave 22. mája 1996, čo zodpovedá 4. Nissanu 5776, v dvoch pôvodných vyhotoveniach, každé v jazyku slovenskom, hebrejskom a anglickom, pričom všetky znenia majú rovnakú platnosť. V prípade rozdielnosti výkladu je rozhodujúce znenie v anglickom jazyku.

Za vládu Slovenskej republiky: Ján Ducký v. r. Za vládu Štátu Izrael: Misch Harisch v. r.

1.

Strany vyjadrujú svoju pripravenosť preskúmať v Spoločnom výbore možnosť vzájomného udelenia ďalších koncesií, medziiným berúc do úvahy koncesie poskytnuté iným krajinám, s ktorými obidve strany uzavreli dohody o voľnom obchode.

2.

Pokiaľ ide o článok 4 ods. 2 dohody, strany súhlasia s tým, že v prípadoch, keď je zníženie ciel vykonané pozastavením cla na určité obdobie, tieto znížené clá nahradia základné clá iba na obdobie tohto pozastavenia a kedykoľvek sa uskutoční čiastočné pozastavenie ciel, zachová sa medzi stranami preferenčné rozpätie.

3.

Pokiaľ ide o články 8 a 9 dohody, strany potvrdzujú, že okrem výnimiek uvedených v Prílohe IIa a Prílohe IIb prijmú opatrenia vyplývajúce z ich medzinárodných mnohostranných záväzkov v zhode s článkami 15 a 16 tejto dohody.

4.

Pokiaľ ide o článok 13, strany súhlasia s tým, že ich príslušné colné úrady podpíšu podrobnú dohodu o colnej spolupráci a vzájomnej pomoci v colných záležitostiach, ako sa uvádza v článku 13, v duchu odporúčaní Svetovej obchodnej organizácie.

5.

Pokiaľ ide o článok 21, v čase pred vzájomným sprístupnením príslušných trhov verejného obstarávania oboch strán, Slovenská republika vyhlasuje a potvrdzuje, že izraelským subjektom a výrobkom pochádzajúcim zo Štátu Izrael zabezpečí v zhode s jej platnou vnútornou legislatívou zaobchádzanie nie menej výhodné, aké poskytuje ktorejkoľvek inej krajine, s prihliadnutím na verejné obstarávanie vyplývajúce z tejto dohody.

Štát Izrael vyhlasuje a potvrdzuje, že v tomto čase zabezpečí subjektom a výrobkom pochádzajúcim zo Slovenskej republiky, v zhode s vlastnou platnou legislatívou, zaobchádzanie nie menej výhodné, aké poskytuje ktorejkoľvek inej krajine, čo nie je ohraničené ustanovením v dohode o verejnom obstarávaní v rámci WTO, s prihliadnutím na verejné obstarávanie vyplývajúce z podpísanej dohody.

6.

Na účely uplatnenia článku 13 Protokolu 3 strany súhlasia, že opracovanie a spracovanie vykonávané mimo územia strán sa bude uskutočňovať formou zušlachťovacieho styku alebo podobným systémom.
