---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2004-296"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-05-05"
last_updated: "2004-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/296/"
official_citation: "296/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-05"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 7. apríla 2004 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa: 1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 – 2005 z 3. marca 2004 uzavretá medzi Zväzom obchodu Slovenskej republiky

a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 – 2005 z 31. marca 2004 uzavretá medzi Zväzom polygrafie na Slovensku

a Slovenským odborovým zväzom pracovníkov polygrafie.

3.

Dodatok č. 7 z 27. februára 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 z 13. marca 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom CHÉMIA Slovenskej republiky a Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

4.

Dodatok č. 2 z 1. marca 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 z 29. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a Slovenským združením piva a sladu.

5.

Dodatok č. 1 z 5. marca 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2004 – 2005 z 8. decembra 2003 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

6.

Dodatok č. 2 z 15. marca 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2006 z 30. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom dopravy, cestného hospodárstva a autoopravárenstva

a Združením podnikateľov cestných stavieb Slovenska.

7.

Dodatok č. 3 z 15. marca 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2003 z 25. apríla 2002 uzavretej medzi Zväzom bánk a poisťovní

a Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva.
