---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o niektorých podrobnostiach o hotovostnom peňažnom obehu a o zmene niektorých vyhlášok"
identifier: "ZZ-2008-607"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-30"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/607/"
official_citation: "607/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2011-01-15"
headings: "Vymedzenie základných pojmov; Spracovanie eurobankoviek a euromincí; Odoberanie falšovaných bankoviek a mincí; Náhrada za znehodnotené, necelé a inak poškodené eurobankovky a euromince; Náležitosti žiadosti o udelenie povolenia na spracovávanie bankoviek a mincí"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o niektorých podrobnostiach o hotovostnom peňažnom obehu a o zmene niektorých vyhlášok

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

zo 16. decembra 2008

Národná banka Slovenska podľa [§ 17b ods. 5](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17b.odsek-5), [§ 17e ods. 5](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17e.odsek-5) a [§ 17f ods. 10 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f.odsek-10) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

##### § 1

##### Vymedzenie základných pojmov

Na účely tejto vyhlášky

a)

pravými eurobankovkami a pravými euromincami sú tie eurobankovky a euromince, ktorých vzhľad, technické parametre, základné ochranné prvky a ďalšie náležitosti zodpovedajú vzhľadu, technickým parametrom, základným ochranným prvkom a ďalším náležitostiam uverejneným Národnou bankou Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1),

b)

upotrebiteľnými eurobankovkami a upotrebiteľnými euromincami sú pravé eurobankovky a pravé euromince schopné ďalšieho obehu,

c)

neupotrebiteľnými eurobankovkami sú pravé eurobankovky, ktoré nie sú schopné ďalšieho obehu pre opotrebovanie obehom alebo pre poškodenie; pre posúdenie neupotrebiteľnosti eurobankoviek sa postupuje podľa osobitných pravidiel platných v eurozóne na spracovávanie eurobankoviek[1)](#poznamky.poznamka-1) a podľa tejto vyhlášky,

d)

neupotrebiteľnými euromincami sú pravé euromince nevhodné do obehu alebo ktoré nie sú schopné ďalšieho obehu pre opotrebovanie obehom alebo pre poškodenie a ktorých parametre, napríklad rozmery, hmotnosť, farba, sa nápadne zmenili napríklad koróziou, poškodením okrajov pod vplyvom času v obehu alebo náhodnou alebo úmyselnou zmenou euromince,[2)](#poznamky.poznamka-2)

e)

celými eurobankovkami a celými euromincami sú pravé eurobankovky a pravé euromince, ktorým nechýba žiadna ich časť; za celé eurobankovky sa považujú aj také eurobankovky, ktorým nechýba žiadna ich časť a sú zložené z viacerých častí, pričom nie sú pochybnosti, že jednotlivé časti patria k sebe, napríklad podľa sériového čísla alebo tvaru v mieste roztrhnutia,

f)

necelými eurobankovkami a necelými euromincami sú pravé eurobankovky a pravé euromince, ktoré nie sú celé podľa písmena e),

g)

bankomatom je samoobslužné zariadenie ovládané klientom, ktoré vydáva eurobankovky bez ohľadu na iné poskytované služby, napríklad elektronické prevody, tlač výpisov z účtu, okrem zariadení na príjem a výdaj, alebo spracovanie hotovosti,

h)

bankou je banka, iná úverová inštitúcia, pobočka zahraničnej banky, pobočka inej zahraničnej úverovej inštitúcie, zahraničná banka a iná zahraničná finančná inštitúcia, ktorá vykonáva bankové činnosti na území Slovenskej republiky.

##### § 2

##### Spracovanie eurobankoviek a euromincí

(1)

Eurobankovky a euromince spracovávané podľa [§ 17f zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f) osobami uvedenými v [§ 17f ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f.odsek-1) sa triedia podľa nominálnych hodnôt a podľa ich pravosti na

a)

pravé eurobankovky a pravé euromince, ktoré sa ďalej triedia podľa kvality na

1.

upotrebiteľné eurobankovky a upotrebiteľné euromince,

2.

neupotrebiteľné eurobankovky a neupotrebiteľné euromince,

b)

falšované bankovky a falšované mince alebo pozmenené bankovky a pozmenené mince a bankovky a mince, pri ktorých vznikne podozrenie, že sú falšované, pozmenené alebo neoprávnene vyrobené.

(2)

Eurobankovky a euromince sa balia podľa [§ 17f zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f) podľa ich počtu a jednotlivých nominálnych hodnôt takto:

a)

eurobankovky tej istej nominálnej hodnoty sa vkladajú po 100 kusoch do balíčkov, ktoré sa opáskujú páskou; do balíčkov sa eurobankovky vkladajú uhladené a urovnávajú sa podľa strán a smeru tlače; desať plných balíčkov eurobankoviek tej istej nominálnej hodnoty tvorí zväzok eurobankoviek,

b)

euromince tej istej nominálnej hodnoty sa vkladajú do vreciek alebo šúľkov a vrecká alebo šúľky s euromincami sa ďalej balia do mincových vreciek v množstvách balenia podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_607_2008_z_z.oznacenie), prípadne do mincových vreciek len ako voľne sypané v množstvách určených pre množstvo euromincí v mincovom vrecku.

(3)

Pásky, ktorými sa opáskujú balíčky eurobankoviek, a vrecká, šúľky alebo mincové vrecká s euromincami sa vždy označujú počtom vložených kusov, ich nominálnou hodnotou a celkovou sumou, obchodným menom a miestom príslušnej organizačnej jednotky osoby uvedenej v [§ 17f ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f.odsek-1), ktorá ich spracovala; pri odovzdávaní a preberaní eurobankoviek a euromincí sa k nim prikladá súpiska s uvedením počtu kusov a súm jednotlivých nominálnych hodnôt eurobankoviek a euromincí a celkovej sumy zabalených eurobankoviek a euromincí.

(4)

Neupotrebiteľné eurobankovky a neupotrebiteľné euromince sa odovzdávajú podľa [§ 17f zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f) v balíčkoch alebo zväzkoch takých eurobankoviek a vo vreckách, v šúľkoch alebo v mincových vreckách takých euromincí, ktoré sú označené textom „Neupotrebiteľné peniaze“, veľkým výrazným písmenom „N“ alebo textom „UNFIT“.

##### § 3

##### Odoberanie falšovaných bankoviek a mincí

(1)

O odobratí falšovaných bankoviek a falšovaných mincí alebo pozmenených bankoviek a pozmenených mincí v akejkoľvek mene a bankoviek a mincí, pri ktorých vznikne podozrenie, že sú falšované, pozmenené alebo neoprávnene vyrobené (ďalej len „falšované bankovky a mince“), vyhotoví Národná banka Slovenska, banka, iná právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ (ďalej len „oprávnená osoba“) podľa [§ 17e ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17e.odsek-3) tomu, kto ich predložil (ďalej len „predkladateľ“), potvrdenie, ktoré obsahuje

a)

údaje o predkladateľovi, a to:

1.

pri fyzickej osobe

1a.

meno, priezvisko a dátum narodenia; u cudzincov aj štátnu príslušnosť,

1b.

adresu trvalého pobytu, prípadne prechodného pobytu;[3)](#poznamky.poznamka-3) u cudzincov adresu prechodného pobytu, trvalého pobytu alebo tolerovaného pobytu;[4)](#poznamky.poznamka-4) ak predkladateľ nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, prechodný pobyt ani tolerovaný pobyt alebo ak možno dôvodne predpokladať, že jeho pobyt na území Slovenskej republiky sa skončí skôr, ako sa potvrdí alebo vylúči podozrenie z falšovania alebo pozmeňovania bankoviek alebo mincí, uvedie sa aj adresa trvalého pobytu predkladateľa v zahraničí,

2.

pri právnickej osobe

2a.

obchodné meno a identifikačné číslo,

2b.

sídlo, prípadne sídlo v zahraničí, ak predkladateľ nemá na území Slovenskej republiky sídlo alebo ak možno dôvodne predpokladať, že sídlo predkladateľa sa premiestni do zahraničia alebo predkladateľ skončí činnosť skôr, ako sa potvrdí alebo vylúči podozrenie z falšovania alebo pozmeňovania bankoviek alebo mincí,

3.

pri zástupcovi predkladateľa údaje v rozsahu podľa prvého alebo druhého bodu,

b)

druh a číslo dokladu, podľa ktorého sa zisťovala totožnosť predkladateľa,

c)

nominálnu hodnotu falšovanej bankovky a mince, menu, typ, sériu, sériové číslo, letopočet razby, počet kusov a celkovú sumu; pri eurominci aj označenie národnej strany,

d)

údaje o oprávnenej osobe, a to:

1.

pri fyzickej osobe – podnikateľovi

1a.

meno, priezvisko a identifikačné číslo, ak jej bolo pridelené,

1b.

adresu trvalého pobytu a adresu miesta podnikania,

2.

pri právnickej osobe

2a.

obchodné meno a identifikačné číslo, ak jej bolo pridelené,

2b.

sídlo a adresu organizačnej jednotky oprávnenej osoby, ktorá falšované bankovky a mince odobrala,

e)

dátum a miesto odobratia falšovaných bankoviek a mincí, odtlačok pečiatky a podpis oprávnenej osoby,

f)

podpis predkladateľa.

(2)

Na žiadosť predkladateľa sa v potvrdení o odobratí falšovaných bankoviek a mincí uvedie bankové spojenie na území Slovenskej republiky, kam sa môže poukázať protihodnota odobratých bankoviek a mincí, ak sa preukáže ich pravosť. Na žiadosť predkladateľa, ktorý nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, prechodný pobyt ani tolerovaný pobyt, prípadne sídlo, alebo ktorý predpokladá, že jeho pobyt sa skončí skôr, ako sa potvrdí alebo vylúči podozrenie z falšovania alebo pozmeňovania bankoviek a mincí, sa v potvrdení môže uviesť aj meno, priezvisko a adresa fyzickej osoby, prípadne obchodné meno a sídlo právnickej osoby, ktorú na území Slovenskej republiky splnomocňuje na prevzatie takýchto bankoviek alebo mincí alebo ich protihodnoty, prípadne bankové spojenie takto splnomocnenej osoby. Vzor potvrdenia je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_607_2008_z_z.oznacenie).

(3)

Prítomnosť predkladateľa podľa [§ 17e ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17e.odsek-3) sa pri uložení odobratých falšovaných bankoviek a mincí do obalu potvrdí podpisom cez miesto uzatvorenia obalu; cez miesto uzatvorenia obalu sa podpíše aj poverený zamestnanec oprávnenej osoby.

(4)

Ak predkladateľ odmietne uviesť niektorý z požadovaných údajov v rozpore s [§ 17e ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17e.odsek-3), uvedie sa táto skutočnosť na potvrdení. Ak predkladateľ odmietne potvrdiť svoju prítomnosť pri uložení odobratých falšovaných bankoviek a mincí do obalu podľa [§ 17e ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17e.odsek-3), uvedie sa táto skutočnosť cez miesto uzatvorenia obalu.

(5)

Falšované bankovky a mince odobraté podľa [§ 17e zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17e) sa uschovávajú v Národnej banke Slovenska podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 4

##### Náhrada za znehodnotené, necelé a inak poškodené eurobankovky a euromince

(1)

Za znehodnotené a inak poškodené eurobankovky, ak sú celé, poskytuje náhrady Národná banka Slovenska a banky podľa § 17b ods. 3 zákona, a to podľa pravidiel platných v eurozóne.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Za necelé eurobankovky poskytuje podľa [§ 17b ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17b.odsek-3) náhradu len Národná banka Slovenska v súlade s pravidlami platnými v eurozóne.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Národná banka Slovenska a banky poskytujú podľa [§ 17b ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17b.odsek-3) predkladateľovi náhrady za znehodnotené a inak poškodené celé euromince vo výške nominálnej hodnoty euromincí, ak nie sú pochybnosti o ich pravosti a o tom, aká je ich nominálna hodnota.

(4)

Podľa [§ 17b ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17b.odsek-2) a [3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17b.odsek-3) sa náhrady neposkytujú za necelé euromince ani za úmyselne poškodené euromince, napríklad euromince s vyvŕtaným otvorom. Takéto euromince odoberá pri predložení Národná banka Slovenska a banky bez náhrady, pričom postupujú primerane podľa [§ 3](#paragraf-3).

##### § 5

(1)

Materiálno-technickým vybavením bánk a spracovateľov[7)](#poznamky.poznamka-7) na spracovávanie eurobankoviek a euromincí sú zariadenia na spracovávanie eurobankoviek a euromincí, ktoré boli úspešne preskúšané Národnou bankou Slovenska alebo inou centrálnou bankou v rámci Európskeho systému centrálnych bánk v súlade s jednotnými skúšobnými postupmi Eurosystému a ktoré sú aktualizované podľa pravidiel platných v eurozóne; zoznam týchto zariadení je uvedený na internetových stránkach Európskej centrálnej banky a Európskej komisie.

(2)

Zariadenia na spracovávanie eurobankoviek podľa odseku 1 sa členia na

a)

zariadenia ovládané klientmi, napríklad zariadenia na príjem a výdaj peňazí, zariadenia na vkladanie peňazí,

b)

zariadenia ovládané zamestnancom banky alebo zamestnancom spracovateľa, ktoré sa ďalej členia na

1.

zariadenia na overovanie pravosti eurobankoviek,

2.

zariadenia na overovanie pravosti a upotrebiteľnosti eurobankoviek.

(3)

Ak sa upotrebiteľnosť eurobankoviek overuje na zariadeniach na spracovávanie eurobankoviek, musia byť dodržané minimálne štandardy na automatické triedenie eurobankoviek podľa upotrebiteľnosti platné v eurozóne.

(4)

Ak sa upotrebiteľnosť eurobankoviek overuje manuálne kvalifikovaným personálom banky alebo spracovateľa, musia byť dodržané minimálne štandardy na manuálne triedenie eurobankoviek podľa upotrebiteľnosti platné v eurozóne.

(5)

Minimálne štandardy na automatické alebo manuálne triedenie eurobankoviek podľa upotrebiteľnosti platné v eurozóne poskytne na požiadanie banky, spracovateľa, prípadne výrobcu zariadení na spracovávanie eurobankoviek Národná banka Slovenska.

##### § 6

(1)

Zariadenia ovládané klientmi uvedené v [§ 5 ods. 2 písm. a)](#paragraf-5.odsek-2.pismeno-a) sú nastaviteľné tak, aby vložené eurobankovky triedili do jednej z kategórií uvedených v tabuľke, pričom zariadenia, ktoré nekontrolujú upotrebiteľnosť eurobankoviek a nevydávajú upotrebiteľné eurobankovky späť do obehu, napríklad zariadenia na vkladanie peňazí, nemusia rozlišovať medzi kategóriami 4a a 4b, a to takto:

| Kategória | Klasifikácia | Popis kategórie | Ďalší postup podľa § 17f zákona |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Nejde o bankovku, nebola rozpoznaná ako eurobankovka. | Nie je rozpoznaná ako bankovka z týchto dôvodov: a) nesprávna grafická podoba a formát, b) chyba pri posune, napríklad dve bankovky vložené naraz, c) veľké oslie uši alebo chýbajúce časti, d) ručne kreslené bankovky, oddeľujúce kartičky alebo e) nejde o eurobankovku. | Takéto bankovky sa vrátia klientovi. |
| 2 | Predmety identifikované ako možné falšované bankovky. | Grafická podoba a formát rozpoznaný, chýba však jeden alebo viac ochranných prvkov alebo sú jasne mimo tolerancie. Do tejto kategórie spravidla patrí väčšina bankoviek prijatých bankou alebo spracovateľom, o ktorých vedia alebo majú dostatočný dôvod domnievať sa, že sú falšované podľa osobitného predpisu.8) | Takéto bankovky sa stiahnu z obehu a čo najskôr sa odovzdajú na overenie spolu s údajmi o majiteľovi účtu Národnej banke Slovenska v súlade s § 17e zákona, najneskôr však do 20 pracovných dní od vloženia do zariadenia. Peniaze sa nesmú pripísať na účet klienta. |
| 3 | Pravosť eurobankovky nebola jednoznačne overená. | Grafická podoba a formát rozpoznaný, ale kvôli nízkej kvalite alebo odchýlkam nad hranicu tolerancie neboli rozpoznané všetky ochranné prvky. Vo väčšine prípadov ide o poškodené alebo znečistené eurobankovky. | Bankovky sa spracujú osobitne a čo najskôr sa odovzdajú na overenie Národnej banke Slovenska v súlade s § 17e zákona, a to najneskôr do 20 pracovných dní od vloženia do zariadenia. Údaje o majiteľovi účtu sa uschovajú počas ôsmich týždňov po vytriedení bankovky v zariadení. Tieto informácie sa poskytujú na požiadanie Národnej banke Slovenska. Informácie, ktoré umožňujú zistiť majiteľa účtu spolu s bankovkami zaradenými do kategórie 3, sa po dohode s Národnou bankou Slovenska odovzdajú orgánom činným v trestnom konaní. Peniaze sa môžu pripísať na účet klienta. |
| 4a | Eurobankovky boli identifikované ako pravé upotrebiteľné. | Všetky kontroly pravosti a upotrebiteľnosti vykonané zariadením boli úspešné. | Eurobankovky sa môžu vrátiť do obehu. Peniaze sa pripíšu na účet klienta. |
| 4b | Eurobankovky boli identifikované ako pravé, ale neupotrebiteľné. | Všetky kontroly pravosti vykonané zariadením boli úspešné. Kontroly upotrebiteľnosti vykonané zariadením boli neúspešné. | Eurobankovky sa nesmú vydať späť do obehu a musia sa vrátiť do Národnej banky Slovenska. Peniaze sa pripíšu na účet klienta. |

(2)

Ak zariadenie podľa odseku 1 eurobankovky kategórie 3 fyzicky neoddeľuje od eurobankoviek kategórií 4a a 4b, považujú sa všetky bankovky za bankovky kategórie 3 a odovzdávajú sa Národnej banke Slovenska.

(3)

Identifikačné údaje o bankovke a o klientovi sa uschovávajú najmenej počas ôsmich týždňov odo dňa, keď zariadenie tieto bankovky identifikovalo, ak tieto informácie neboli odovzdané príslušným orgánom spolu s bankovkami kategórie 3.

##### § 7

(1)

Zariadenia ovládané zamestnancom banky alebo zamestnancom spracovateľa uvedené v [§ 5 ods. 2 písm. b)](#paragraf-5.odsek-2.pismeno-b) sú nastaviteľné tak, že umožňujú spracovať balíčky eurobankoviek, rozdeliť jednotlivé eurobankovky na pravé alebo falšované bez zásahu osoby, ktorá zariadenie obsluhuje, a fyzicky triediť a oddeľovať falšované bankovky od eurobankoviek, ktoré boli zaradené medzi pravé eurobankovky. Tieto zariadenia sa súčasne dajú upraviť tak, aby dokázali spoľahlivo rozpoznať aj nové typy falšovaných bankoviek. Za tieto zariadenia sa nepovažujú

a)

zariadenia na overovanie eurobankoviek, pri ktorých o pravosti eurobankovky rozhoduje zamestnanec,

b)

zariadenia na overovanie pravosti, ktoré eurobankovky spracovávajú po jednej alebo dávkovo a eurobankovky rozdeľujú na pravé a falšované bez zásahu zamestnanca, ale falšované eurobankovky fyzicky neoddeľujú od pravých automaticky,

c)

automatické pokladničné zariadenia ovládané zamestnancom, napríklad automatické pokladničné trezory, ktoré banka používa ako denný trezor.

(2)

Zariadenia na overovanie pravosti a upotrebiteľnosti eurobankoviek okrem požiadaviek podľa odseku 1 sú nastaviteľné tak, aby pri kontrole upotrebiteľnosti eurobankoviek používali prísnejšie alebo menej prísne normy upotrebiteľnosti ustanovené podľa pravidiel platných v eurozóne, ako je uvedené v [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3).

##### § 8

Zariadenia ovládané zamestnancom banky alebo zamestnancom spracovateľa uvedené v [§ 5 ods. 2 písm. b)](#paragraf-5.odsek-2.pismeno-b) druhom bode sú nastaviteľné tak, aby vložené eurobankovky triedili do jednej z kategórií uvedených v tejto tabuľke:

| Kategória | Klasifikácia | Popis kategórie | Ďalší postup podľa § 17f zákona |
| --- | --- | --- | --- |
| A | Predmety neboli rozpoznané ako eurobankovky alebo | Predmety neboli rozpoznané ako eurobankovky z týchto dôvodov: a) chyba pri posune, napríklad dve bankovky vložené naraz, b) nesprávna grafická podoba a formát, c) veľké oslie uši alebo chýbajúce časti, d) ručne kreslené bankovky, oddeľujúce kartičky, e) nejde o eurobankovku, napríklad čistý papier, bankovka inej meny alebo šek, | Predmety neboli rozpoznané ako eurobankovky. Po vizuálnej kontrole sa oddelia tieto predmety od eurobankoviek podozrivých z falšovania. |
| je podozrenie, že ide o falšované bankovky. | f) grafická podoba a formát rozpoznaný, chýba však jeden alebo viac ochranných prvkov alebo sú jasne mimo tolerancie, g) grafická podoba a formát rozpoznaný, ale kvôli nízkej kvalite alebo odchýlkam nad hranicu tolerancie neboli rozpoznané všetky ochranné prvky. Vo väčšine prípadov ide o eurobankovky neschopné ďalšieho obehu alebo znečistené eurobankovky. | Všetky ostatné predmety, ako sú eurobankovky podozrivé z falšovania, sa spracujú osobitne a čo najskôr sa odovzdajú na overenie pravosti Národnej banke Slovenska v súlade s § 17e zákona, najneskôr však do 20 pracovných dní od ich vloženia do zariadenia. |  |
| B 1 | Eurobankovky boli identifikované ako pravé a upotrebiteľné. | Všetky kontroly pravosti a upotrebiteľnosti vykonané zariadením boli úspešné. | Eurobankovky sa môžu vrátiť do obehu. Peniaze sa pripíšu na účet klienta. |
| B 2 | Eurobankovky boli identifikované ako pravé, ale neupotrebiteľné. | Všetky kontroly pravosti vykonané zariadením boli úspešné. Kontroly upotrebiteľnosti vykonané zariadením boli neúspešné. | Eurobankovky sa nesmú vydať späť do obehu a musia sa vrátiť do Národnej banky Slovenska. Peniaze sa pripíšu na účet klienta. |

##### § 9

(1)

Eurobankovky prijaté z peňažného obehu sa môžu v Slovenskej republike opätovne dať do obehu podľa § 17f ods. 5 zákona a pravidiel platných v eurozóne pre spracovávanie eurobankoviek[9)](#poznamky.poznamka-9) cez

a)

bankomaty, ak boli spracované

1.

Národnou bankou Slovenska,

2.

inou národnou centrálnou bankou Eurosystému alebo

3.

bankou alebo spracovateľom na zariadeniach uvedených v [§ 5 ods. 2 písm. b)](#paragraf-5.odsek-2.pismeno-b) druhom bode,

b)

priehradku, ak boli spracované

1.

na zariadeniach uvedených v [§ 5 ods. 2 písm. b)](#paragraf-5.odsek-2.pismeno-b) prvom bode a manuálne vytriedené podľa upotrebiteľnosti kvalifikovanými zamestnancami banky alebo spracovateľa alebo

2.

manuálne podľa pravosti aj upotrebiteľnosti kvalifikovanými zamestnancami banky alebo spracovateľa.

(2)

Ak nastanú okolnosti vylučujúce zodpovednosť podľa osobitného predpisu,[10)](#poznamky.poznamka-10) môžu sa dať do bankomatov eurobankovky spracované podľa odseku 1 písm. b), a to len na dobu trvania prekážky, s ktorou sú tieto účinky spojené. Národná banka Slovenska musí byť o takom prípade bezodkladne informovaná; v informácii sa uvedie popis udalosti, ktorá predstavuje okolnosť vylučujúcu zodpovednosť, a predpokladanú dobu jej trvania.

##### § 10

##### Náležitosti žiadosti o udelenie povolenia na spracovávanie bankoviek a mincí

(1)

Žiadosť o udelenie povolenia Národnej banky Slovenska na spracovávanie bankoviek a mincí pre iné osoby podľa [§ 17f ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f.odsek-3) (ďalej len „žiadosť“) obsahuje

a)

obchodné meno, sídlo, identifikačné číslo a predmet podnikania žiadateľa,

b)

právnu formu žiadateľa,

c)

meno, priezvisko a adresu trvalého pobytu osoby alebo osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom žiadateľa,

d)

dátum vyhotovenia žiadosti,

e)

odtlačok pečiatky a podpis člena alebo členov štatutárneho orgánu oprávnených konať v mene žiadateľa.

(2)

Okrem údajov uvedených v odseku 1 žiadosť obsahuje

a)

vymedzenie osôb, pre ktoré sa budú bankovky a mince spracovávať alebo pre ktoré žiadateľ plánuje a pripravuje bankovky a mince spracovávať,

b)

vymedzenie doby, na ktorú sa povolenie žiada.

(3)

Prílohou žiadosti sú doklady preukazujúce splnenie podmienok podľa [§ 17f ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f.odsek-3), a to

a)

výpis z obchodného registra, ktorý preukazuje vznik právnickej osoby, nie starší ako jeden mesiac,

b)

doklad preukazujúci výšku splateného peňažného vkladu do základného imania žiadateľa alebo doklad preukazujúci výšku poistného plnenia z poistenia zodpovednosti žiadateľa za škodu,

c)

zoznam ostatných vykonávaných činností žiadateľa vo forme čestného vyhlásenia, ktorým preukazuje, že ostatné činnosti slúžia len na zabezpečenie vykonávania činností bánk v oblasti hotovostného peňažného obehu,

d)

doklad preukazujúci odbornú spôsobilosť vedúcich zamestnancov žiadateľa,

e)

výpis z registra trestov fyzickej osoby, ktorá je štatutárnym orgánom žiadateľa, alebo fyzických osôb, ktoré sú členmi štatutárneho orgánu žiadateľa, a zamestnancov žiadateľa nie starší ako tri mesiace; ak ide o cudzincov obdobné potvrdenie o bezúhonnosti nie staršie ako tri mesiace, vydané príslušným orgánom štátu obvyklého pobytu cudzinca,

f)

organizačný poriadok žiadateľa,

g)

vnútorný predpis, ktorý upravuje postup pri spracovávaní bankoviek a mincí, pri ich úschove a preprave vrátane bezpečnostných pravidiel,

h)

úradne overený preklad dokladov uvedených v písmenách a) až g), ak sú originály vystavené v cudzom jazyku.

##### § 11

Za splnenie podmienok materiálno-technickej pripravenosti, vybavenosti a schopnosti spracovateľa podľa [§ 17f ods. 3 písm. e)](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f.odsek-3.pismeno-e) a [f) zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17f.odsek-3.pismeno-f) sa považuje zabezpečenie

a)

vhodného priestoru na spracovávanie bankoviek a mincí, ktorý je

1.

vybavený mechanicko-fyzickou ochranou a elektronickým zabezpečovacím zariadením,

2.

denne 24 hodín monitorovaný technickou televíziou; záznamy z technickej televízie sa uschovávajú minimálne jeden mesiac,[11)](#poznamky.poznamka-11)

b)

komorového trezoru, ktorý

1.

je vhodný na uschovávanie bankoviek a mincí,

2.

spĺňa požiadavky certifikácie[12)](#poznamky.poznamka-12) podľa celkovej sumy bankoviek a mincí uschovávaných v ňom,

c)

zariadení na spracovávanie bankoviek a mincí, ktoré

1.

spĺňajú požiadavky certifikácie,[12)](#poznamky.poznamka-12)

2.

sú technicky schopné spracovávať bankovky a mince tak, že zabezpečia automatizované triedenie bankoviek a mincí podľa ich pravosti, počtu kusov a nominálnych hodnôt a pri bankovkách aj podľa kvality,

3.

zodpovedajú požiadavkám podľa [§ 5 až 8](#paragraf-5).

##### Čl. II

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. 456/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, za ktorých možno zhotoviť a používať reprodukcie bankoviek, pamätných bankoviek, mincí, pamätných mincí, obchodných mincí a cenných papierov vydaných Národnou bankou Slovenska, ako aj predmety, ktoré ich úpravou napodobňujú, vrátane ich záznamov v elektronickej forme sa mení takto:

1.

V úvodnej vete sa slová „§ 17h písm. f)“ nahrádzajú slovami „§ 17h ods. 2 písm. f)“ a slová „v znení zákona č. 149/2001 Z. z.“ sa nahrádzajú slovami „v znení neskorších predpisov a podľa § 5 ods. 3 zákona č. 659/2007 Z. z. o zavedení meny euro v Slovenskej republike a o zmene a doplnení niektorých zákonov“.

2.

V § 1 ods. 1 sa slová „bankoviek a pamätných bankoviek“ nahrádzajú slovami „slovenských bankoviek“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „Zákon č. 600/1992 Zb. o cenných papieroch v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Zákon č. 566/2001 Z. z. o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 1 ods. 4 sa slová „mincí, pamätných mincí“ nahrádzajú slovami „slovenských mincí, slovenských pamätných mincí“.

##### Čl. III

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. 464/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, za ktorých podnikatelia môžu spracúvať bankovky a mince pre iné osoby, postup bánk a podnikateľov pri spracúvaní bankoviek a mincí sa mení takto:

1.

V úvodnej vete sa slová „§ 17h písm. g)“ nahrádzajú slovami „§ 17h ods. 2 písm. g)“ a slová „v znení zákona č. 149/2001 Z. z. (ďalej len „zákon“)“ sa nahrádzajú slovami „v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) a podľa § 4 ods. 11 zákona č. 659/2007 Z. z. o zavedení meny euro v Slovenskej republike a o zmene a doplnení niektorých zákonov“.

2.

§ 1 a 2 sa vypúšťajú vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 1.

3.

V § 3 ods. 1 sa slová „bankovky a mince“ nahrádzajú slovami „slovenské bankovky a slovenské mince (ďalej len „bankovky a mince“)“.

4.

V § 3 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „znejúce na slovenskú menu alebo na cudziu menu“.

##### Čl. IV

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. 465/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o postupe pri prijímaní zákonných peňazí a pri nakladaní s nimi a podrobnosti o poskytovaní náhrad za necelé bankovky alebo za inak poškodené bankovky a mince sa mení takto:

1.

V úvodnej vete sa slová „§ 17h písm. c) a d)“ nahrádzajú slovami „§ 17h ods. 2 písm. c) a d)“ a slová „v znení zákona č. 149/2001 Z. z. (ďalej len „zákon“)“ sa nahrádzajú slovami „v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) a podľa § 4 ods. 11 zákona č. 659/2007 Z. z. o zavedení meny euro v Slovenskej republike a o zmene a doplnení niektorých zákonov“.

2.

§ 1 sa vypúšťa vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 1.

3.

§ 2 znie:

„§ 2 Pri odoberaní falšovaných slovenských bankoviek, slovenských mincí a slovenských pamätných mincí (ďalej len „bankoviek a mincí“) alebo pozmenených bankoviek a mincí, alebo bankoviek a mincí, pri ktorých vznikne podozrenie, že sú falšované alebo pozmenené, sa postupuje rovnako ako pri odoberaní falšovaných eurobankoviek a euromincí podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)“.

4.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „§ 2 ods. 2 zákona č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.“ nahrádza citáciou „§ 3 vyhlášky Národnej banky Slovenska č. 607/2008 Z. z. o niektorých podrobnostiach o hotovostnom peňažnom obehu a o zmene niektorých vyhlášok.“.

5.

V poznámke pod čiarou k odkazu 6 sa citácia „§ 17b ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. v znení zákona č. 149/2001 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 4 ods. 5 a 6 zákona č. 659/2007 Z. z. o zavedení meny euro v Slovenskej republike a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

6.

V § 4 ods. 5 sa slová „v prílohe č. 2“ nahrádzajú slovami „v prílohe“.

7.

Príloha č. 1 sa vypúšťa.

8.

V prílohe č. 2 sa slová „Príloha č. 2“ nahrádzajú slovom „Príloha“.

##### Čl. V

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2009 s výnimkou čl. I § 5 až 9 a § 11 písm. c) tretieho bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2010.

v z. Viliam Ostrožlík v. r.
