---
title: "Vyhláška  Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 347/2019 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o zálohovaní jednorazových obalov na nápoje"
identifier: "ZZ-2022-161"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-05-17"
last_updated: "2022-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/161/"
official_citation: "161/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-05-17"
headings: "Oznamovacia povinnosť k úpravám účinným odo dňa vyhlásenia; Prechodné ustanovenie účinné odo dňa vyhlásenia"
---
# Vyhláška  Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 347/2019 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o zálohovaní jednorazových obalov na nápoje

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 17. januára 2022,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3 písm. b) zákona č. 302/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/302/#paragraf-9.odsek-3.pismeno-b) o zálohovaní jednorazových obalov na nápoje a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [347/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/347/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o zálohovaní jednorazových obalov na nápoje sa dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 5 sa na konci pripája táto veta: „Grafické označenie zálohovaných jednorazových obalov na nápoje je uvedené v prílohe.“.

2.

Za § 5 sa vkladajú § 5a a 5b, ktoré vrátane nadpisu znejú:

„§ 5a Oznamovacia povinnosť k úpravám účinným odo dňa vyhlásenia Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.^1) § 5b Prechodné ustanovenie účinné odo dňa vyhlásenia Grafické označenie podľa § 6 ods. 3 písm. f) zákona, ktoré je umiestnené na zálohovaných jednorazových obaloch na nápoje uvedených na trh od 1. januára 2022, sa považuje za grafické označenie podľa tejto vyhlášky.“.

3.

Vyhláška sa dopĺňa prílohou, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha k vyhláške č. 347/2019 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ján Budaj v. r.
