---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 571/2009 Z. z. o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 561/2008 Z. z. o príspevku na starostlivosť o dieťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-364"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2013-11-15"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/364/"
official_citation: "364/2013 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2013"
effective_from: "2014-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 571/2009 Z. z. o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 561/2008 Z. z. o príspevku na starostlivosť o dieťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 24. októbra 2013,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 571/2009 Z. z. o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 513/2010 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 388/2011 Z. z. a zákona č. 468/2011 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo je osobou podľa osobitného predpisu.^4a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„4a) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. [883/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:166:0001:01:SK:HTML) z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú. v. EÚ L 200, 7. 6. 2004) v platnom znení. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. [987/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:284:0001:01:SK:HTML) zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú. v. EÚ L 284, 30. 10. 2009) v platnom znení.“.

2.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:

„(10) Nárok na rodičovský príspevok nevzniká, ak oprávnená osoba je rodič ďalšieho dieťaťa, a) ktoré je zverené do osobnej starostlivosti druhého rodiča, do náhradnej osobnej starostlivosti,^18a) do pestúnskej starostlivosti^18b) alebo do starostlivosti fyzickej osoby, ktorú určil súd nariadením predbežného opatrenia,^18c) alebo do starostlivosti budúcich osvojiteľov,^18d) alebo je v osobnej starostlivosti poručníka,^18e) a b) na zabezpečenie riadnej starostlivosti o toto dieťa sa poskytuje rodičovský príspevok.“.

„18a) § 45 zákona č. 36/2005 Z. z. 18b) § 48 zákona č. 36/2005 Z. z. 18c) § 75 a 75a Občianskeho súdneho poriadku. 18d) § 103 zákona č. 36/2005 Z. z. 18e) § 56 ods. 2 zákona č. 36/2005 Z. z.“.

3.

V § 5 ods. 7 sa slovo „republiky^23a)“ nahrádza slovom „republiky^4a)“ a súčasne sa vypúšťa poznámka pod čiarou k odkazu 23a.

4.

V § 5 odsek 9 znie:

„(9) Platiteľ vydá rozhodnutie o určení osobitného príjemcu rodičovského príspevku, ak a) rodičovský príspevok sa vypláca oprávnenej osobe uvedenej v odseku 8 a dávku v hmotnej núdzi a príspevky k dávke v hmotnej núdzi zabezpečuje osobitný príjemca, b) prídavok na dieťa, ktoré má oprávnená osoba v starostlivosti, zabezpečuje osobitný príjemca z dôvodu, že oprávnená osoba prídavok na dieťa nevyužíva na účel, na ktorý je určený, alebo c) na žiadosť oprávnenej osoby.“.

5.

§ 5 sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:

„(10) Osobitný príjemca je obec, v ktorej má oprávnená osoba pobyt, alebo ak je to odôvodnené, iná osoba. Osobitný príjemca zabezpečí účelné využitie rodičovského príspevku. Platiteľ rozhodne o uvoľnení osobitného príjemcu, ak pominuli dôvody na jeho určenie alebo na žiadosť oprávnenej osoby, ak o určení osobitného príjemcu rozhodol na jej žiadosť.“.

6.

V § 7 ods. 6 prvej vete sa za slovo „spôsobila,“ vkladajú slová „vedela, alebo musela z okolností predpokladať,“.

7.

V § 8 ods. 2 sa vypúšťa posledná veta.

8.

V § 8 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Platiteľ na účel rozhodovania o rodičovskom príspevku a osobitný príjemca na účel výkonu svojej funkcie môžu získavať bez súhlasu dotknutej osoby osobné údaje kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov na nosič informácií.“.

9.

V § 8 ods. 5 sa slovo „nevydáva“ nahrádza slovom „nevyhotovuje“.

10.

V § 9 sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí na preukazovanie skutočností a oznamovanie zmien, ktoré sú platiteľovi známe z výkonu inej činnosti platiteľa, alebo ktoré môže platiteľ získať z dostupného informačného systému verejnej správy.“.

##### Čl. II

Zákon č. 561/2008 Z. z. o príspevku na starostlivosť o dieťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 571/2009 Z. z., zákona č. 513/2010 Z. z. a zákona č. 468/2011 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 4 prvej vete sa za slovo „spôsobila,“ vkladajú slová „vedela, alebo musela z okolností predpokladať,“.

2.

V § 9 ods. 2 posledná veta znie: „Platiteľ na účel rozhodovania o príspevku môže získavať bez súhlasu dotknutej osoby osobné údaje kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov na nosič informácií.“.

3.

V § 10 odsek 1 znie:

„(1) Oprávnená osoba je povinná preukázať skutočnosti rozhodujúce na vznik nároku na príspevok, na jeho výšku a na jeho výplatu a do ôsmich dní písomne oznámiť platiteľovi zmeny týchto skutočností alebo tieto zmeny do ôsmich dní oznámiť platiteľovi podaním elektronickými prostriedkami podpísaným zaručeným elektronickým podpisom; to neplatí na preukazovanie skutočností a oznamovanie zmien, ktoré sú platiteľovi známe z výkonu inej činnosti platiteľa, alebo ktoré môže platiteľ získať z dostupného informačného systému verejnej správy.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2014.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
