---
title: "Oznámenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o vydaní výnosu zo 4. novembra 2014 č. 05358/2014/C421-SCLVD/67299-M, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o získaní odbornej spôsobilosti člena lodnej posádky"
identifier: "ZZ-2014-313"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2014-11-20"
last_updated: "2014-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/313/"
official_citation: "313/2014 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-11-20"
---
# Oznámenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o vydaní výnosu zo 4. novembra 2014 č. 05358/2014/C421-SCLVD/67299-M, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o získaní odbornej spôsobilosti člena lodnej posádky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky podľa [§ 41 ods. 19 zákona č. 435/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/435/#paragraf-41.odsek-19) o námornej plavbe v znení neskorších predpisov vydalo výnos zo 4. novembra 2014 č. 05358/2014/C421-SCLVD/67299-M, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o získaní odbornej spôsobilosti člena lodnej posádky. Výnos ustanovuje podrobnosti o získaní odbornej spôsobilosti člena lodnej posádky, o vydávaní a výmene preukazov a potvrdení preukazov. Výnos sa vzťahuje na členov lodnej posádky námornej lode okrem námornej jachty. Týmto výnosom sa zrušuje výnos Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky zo 16. januára 2002 č. 66/M-2002, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o získaní odbornej spôsobilosti člena lodnej posádky (oznámenie č. [31/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/31/)). Výnos nadobúda účinnosť 20. novembra 2014. Výnos je uverejnený na webovom sídle Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky www.mindop.sk a možno doň nahliadnuť na Ministerstve dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky.
