---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohovoru o založení Európskej spoločnosti na financovanie železničných koľajových vozidiel „EUROFIMA“ a Doplnkového protokolu k Dohovoru o založení Európskej spoločnosti na financovanie železničných koľajových vozidiel „EUROFIMA“"
identifier: "ZZ-2002-672"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-12-10"
last_updated: "2002-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/672/"
official_citation: "672/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-12-10"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohovoru o založení Európskej spoločnosti na financovanie železničných koľajových vozidiel „EUROFIMA“ a Doplnkového protokolu k Dohovoru o založení Európskej spoločnosti na financovanie železničných koľajových vozidiel „EUROFIMA“

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 20. októbra 1955 bol v Berne prijatý Dohovor o založení Európskej spoločnosti na financovanie železničných koľajových vozidiel „EUROFIMA" a Doplnkový protokol k Dohovoru o založení Európskej spoločnosti na financovanie železničných koľajových vozidiel „EUROFIMA".

Listina o pristúpení Slovenskej republiky k dohovoru a k doplnkovému protokolu k dohovoru bola uložená u švajčiarskej vlády, depozitára dohovoru, 21. novembra 2000.

Dohovor, ako aj doplnkový protokol k dohovoru nadobudli platnosť 22. júla 1959 na základe článku 15 ods. 1.

Pre Slovenskú republiku dohovor nadobudol platnosť 15. júna 2001 na základe článku 11 písm. b) a doplnkový protokol k dohovoru nadobudol platnosť 15. júna 2001 na základe článku 11 písm. c) dohovoru.

Do uvedených dokumentov možno nazrieť na Ministerstve dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky.
