---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 5. decembra 2023 č. 11/2023, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. júna 2021 č. 7/2021 o predkladaní výkazov platobnou inštitúciou, pobočkou zahraničnej platobnej inštitúcie, inštitúciou elektronických peňazí alebo pobočkou zahraničnej inštitúcie elektronických peňazí na štatistické účely"
identifier: "ZZ-2023-494"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-12-21"
last_updated: "2023-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/494/"
official_citation: "494/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-12-21"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 5. decembra 2023 č. 11/2023, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. júna 2021 č. 7/2021 o predkladaní výkazov platobnou inštitúciou, pobočkou zahraničnej platobnej inštitúcie, inštitúciou elektronických peňazí alebo pobočkou zahraničnej inštitúcie elektronických peňazí na štatistické účely

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 96 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2009/492/#paragraf-96.odsek-1.pismeno-c) a [h)](../../../../SK/ZZ/2009/492/#paragraf-96.odsek-1.pismeno-h) a [ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2009/492/#paragraf-96.odsek-2.pismeno-b) a [c) zákona č. 492/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/492/#paragraf-96.odsek-2.pismeno-c) o platobných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydala **opatrenie z 5. decembra 2023 č. [11/2023](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2023/33/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. júna 2021 č. 7/2021 o predkladaní výkazov platobnou inštitúciou, pobočkou zahraničnej platobnej inštitúcie, inštitúciou elektronických peňazí alebo pobočkou zahraničnej inštitúcie elektronických peňazí na štatistické účely**. Týmto opatrením sa zohľadňujú návrhy a požiadavky, ktoré vznikli zo strany Národnej banky Slovenska, Európskej centrálnej banky, ako aj požiadavky vyplývajúce z aplikačnej praxe spojenej s vykazovaním dotknutých subjektov. Národná banka Slovenska pristúpila koncepčne k zjednoteniu požiadaviek s využitím jedného zdroja údajov pre zostavovanie štatistík o platobných transakciách pre štatistiku platobnej bilancie a štatistiku platieb. Taktiež sa opatrením zefektívňuje doteraz predkladaný obsah a rozsah údajov. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2024. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 61/2023 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
