---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos z 10. septembra 2002 č. 12475/2002-13, ktorým sa pre klientov Štátnej pokladnice ustanovuje limit zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti v ustanovenom období"
identifier: "ZZ-2002-751"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2002-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/751/"
official_citation: "751/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-12-31"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos z 10. septembra 2002 č. 12475/2002-13, ktorým sa pre klientov Štátnej pokladnice ustanovuje limit zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti v ustanovenom období

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky oznamuje, že podľa § 12 ods. 7 písm. a) zákona č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov vydalo

výnos zo 17. decembra 2002 č. 22910/2002-13, ktorým sa mení a dopĺňa výnos z 10. septembra 2002 č. 12475/2002-13, ktorým sa pre klientov Štátnej pokladnice ustanovuje limit zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti v ustanovenom období (oznámenie č. [555/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/555/)).

Výnosom zo 17. decembra 2002 č. 22910/2002-13, ktorým sa mení a dopĺňa výnos z 10. septembra 2002 č. 12475/2002-13, ktorým sa pre klientov Štátnej pokladnice ustanovuje limit zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti v ustanovenom období (oznámenie č. [555/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/555/)), sa vykonávajú zmeny a doplnenia klientov Štátnej pokladnice, a to Kancelárie prezidenta Slovenskej republiky a rozpočtovej organizácie Správy zariadení Úradu vlády Slovenskej republiky do vyššieho denného limitu zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti.

Tento výnos nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Do textu výnosu možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky. Výnos je uverejnený aj vo Finančnom spravodajcovi č. 1/2003.
