---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 323/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia výroby, distribúcie a dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania a čistenia odpadovej vody verejnou kanalizáciou a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností vo vodnom hospodárstve"
identifier: "ZZ-2023-498"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/498/"
official_citation: "498/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 323/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia výroby, distribúcie a dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania a čistenia odpadovej vody verejnou kanalizáciou a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností vo vodnom hospodárstve

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 13. decembra 2023,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 1 písm. a) až e)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-a) a [h) až l) zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-h) o regulácii v sieťových odvetviach v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [323/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/323/), ktorou sa ustanovuje cenová regulácia výroby, distribúcie a dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania a čistenia odpadovej vody verejnou kanalizáciou a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností vo vodnom hospodárstve sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 odsek 4 znie:

„(4) Skutočná výška ekonomicky oprávnených nákladov sa zníži pri predaji hmotného majetku, ktorého odpisy boli uplatňované v cene, o kladný rozdiel predajnej ceny a zostatkovej ceny hmotného majetku podľa odseku 1 písm. e) až g). Výška ekonomicky oprávnených nákladov sa zníži o polovicu tržieb za výkony a služby súvisiace s regulovanou činnosťou, ktoré nie sú považované za regulovanú činnosť podľa § 2 písm. c) šiesteho bodu a siedmeho bodu zákona, ak regulovaný subjekt nepreukáže, že náklady na tieto výkony a služby nie sú ani z časti zahrnuté do nákladov na výkon regulovanej činnosti.“.

2.

V § 8 ods. 3 písm. i) sa na konci pripájajú tieto slová: „pričom táto hodnota zohľadňuje rozdiel za viaceré roky, počas ktorých nedošlo k zmene ceny; zároveň ak je hodnota ROVt-1 záporná, pre potreby výpočtu sa ROVt-1 = 0,“.

3.

V § 8 ods. 4 písm. b) prvom bode sa slová „podľa odseku 4“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 5“.

4.

V § 8 ods. 4 písm. b) piatom bode sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak sú do OPNVt-1 zahrnuté náklady podľa odseku 10, tieto sa nenavyšujú o hodnotu jadrovej inflácie JPIt.“.

5.

V § 8 ods. 5 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „v rozvodnej vodovodnej sieti^22a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22a znie:

„^22a) § 2 písm. p) zákona č. 442/2002 Z. z. v znení zákona č. 517/2022 Z. z.“.

6.

V § 8 ods. 6 písm. b) druhom bode sa slová „je kumulatívna od 1. januára 2022 po rok t-1“ nahrádzajú slovami „je kumulatívna od začiatku regulačného obdobia do roku t-1“.

7.

V § 8 ods. 7 sa slová „je oproti aktuálne platnej cene zvýšená“ nahrádzajú slovami „je oproti cene platnej k 1. januáru roku t zvýšená“.

8.

V § 8 odsek 10 znie:

„(10) Ak počas regulačného obdobia dôjde k výraznému nárastu ekonomicky oprávnených nákladov z dôvodu plnenia nových povinností podľa osobitných predpisov,^5) z dôvodu plnenia nových povinností vyplývajúcich z rozhodnutí správnych orgánov alebo z dôvodu odvrátenia a odstránenia škôd počas mimoriadnej situácie alebo núdzového stavu vyhlásených podľa osobitných predpisov,^22b) môžu byť tieto náklady zahrnuté do výpočtu ceny v konaní o cenovej regulácii. Ak počas regulačného obdobia dôjde k výraznému nárastu ekonomicky oprávnených nákladov, ktorých nárast je preukázateľný zmluvou medzi regulovaným subjektom a druhou zmluvnou stranou, pričom ide o náklady, ktoré neboli regulovaným subjektom ovplyvniteľné ani vopred predvídateľné, môžu byť tieto náklady zahrnuté do výpočtu ceny v konaní o cenovej regulácii od doby nadobudnutia platnosti zmluvy podľa rozhodnutia úradu v rozsahu, v akom tieto náklady nie sú uplatnené v schválenej alebo určenej cene.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22b znie:

„^22b) Napríklad čl. 5 ods. 1 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov, § 8 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov.“.

9.

V § 9 ods. 3 písm. a) sa za slová „pričom ak (JPIt-X) < 0“ vkladajú slová „alebo ak sa na výpočet použijú plánované údaje na rok t podľa odseku 8,“.

10.

V § 9 odsek 9 znie:

„(9) Ak počas regulačného obdobia dôjde k výraznému nárastu ekonomicky oprávnených nákladov z dôvodu plnenia nových povinností podľa osobitných predpisov,^5) z dôvodu plnenia nových povinností vyplývajúcich z rozhodnutí správnych orgánov alebo z dôvodu odvrátenia a odstránenia škôd počas mimoriadnej situácie alebo núdzového stavu vyhlásených podľa osobitných predpisov,^22b) môžu byť tieto náklady zahrnuté do výpočtu ceny v konaní o cenovej regulácii. Ak počas regulačného obdobia dôjde k výraznému nárastu ekonomicky oprávnených nákladov, ktorých nárast je preukázateľný zmluvou medzi regulovaným subjektom a druhou zmluvnou stranou, pričom ide o náklady, ktoré neboli regulovaným subjektom ovplyvniteľné ani vopred predvídateľné, môžu byť tieto náklady zahrnuté do výpočtu ceny v konaní o cenovej regulácii od doby nadobudnutia právoplatnosti zmluvy podľa rozhodnutia úradu v rozsahu, v akom tieto náklady nie sú uplatnené v schválenej alebo určenej cene.“.

11.

V § 10 ods. 3 písm. i) sa na konci pripájajú tieto slová:

„pričom táto hodnota zohľadňuje rozdiel za viaceré roky, počas ktorých nedošlo k zmene ceny; zároveň ak je hodnota ROSt-1 záporná, pre potreby výpočtu sa ROSt-1 = 0,“.

12.

V § 10 odseku 4 písm. b) piatom bode sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová„ ak sú do OPNSt-1 zahrnuté náklady podľa odseku 10, tieto sa nenavyšujú o hodnotu jadrovej inflácie JPIt.“.

13.

V § 10 ods. 5 písm. b) druhom bode sa slová „je kumulatívna od 1. januára 2022 po rok t-1“ nahrádzajú slovami „je kumulatívna od začiatku regulačného obdobia do roku t-1“.

14.

V § 10 ods. 6 sa slová „je oproti aktuálne platnej cene zvýšená“ nahrádzajú slovami „je oproti cene platnej k 1. januáru roku t zvýšená“.

15.

V § 10 odsek 10 znie:

„(10) Ak počas regulačného obdobia dôjde k výraznému nárastu ekonomicky oprávnených nákladov z dôvodu plnenia nových povinností podľa osobitných predpisov,^5) z dôvodu plnenia nových povinností vyplývajúcich z rozhodnutí správnych orgánov alebo z dôvodu odvrátenia a odstránenia škôd počas mimoriadnej situácie alebo núdzového stavu vyhlásených podľa osobitných predpisov,^22b) môžu byť tieto náklady zahrnuté do výpočtu ceny v konaní o cenovej regulácii. Ak počas regulačného obdobia dôjde k výraznému nárastu ekonomicky oprávnených nákladov, ktorých nárast je preukázateľný zmluvou medzi regulovaným subjektom a druhou zmluvnou stranou, pričom ide o náklady, ktoré neboli regulovaným subjektom ovplyvniteľné ani vopred predvídateľné, môžu byť tieto náklady zahrnuté do výpočtu ceny v konaní o cenovej regulácii od doby nadobudnutia právoplatnosti zmluvy podľa rozhodnutia úradu v rozsahu, v akom tieto náklady nie sú uplatnené v schválenej alebo určenej cene.“.

16.

V § 11 ods. 3 písm. a) sa za slová „pričom ak (JPIt-X) < 0“ vkladajú slová „alebo ak sa na výpočet použijú plánované údaje na rok t podľa odseku 9,“.

17.

V § 11 odsek 10 znie:

„(10) Ak počas regulačného obdobia dôjde k výraznému nárastu ekonomicky oprávnených nákladov z dôvodu plnenia nových povinností podľa osobitných predpisov,^5) z dôvodu plnenia nových povinností vyplývajúcich z rozhodnutí správnych orgánov alebo z dôvodu odvrátenia a odstránenia škôd počas mimoriadnej situácie alebo núdzového stavu vyhlásených podľa osobitných predpisov,^22b) môžu byť tieto náklady zahrnuté do výpočtu ceny v konaní o cenovej regulácii. Ak počas regulačného obdobia dôjde k výraznému nárastu ekonomicky oprávnených nákladov, ktorých nárast je preukázateľný zmluvou medzi regulovaným subjektom a druhou zmluvnou stranou, pričom ide o náklady, ktoré neboli regulovaným subjektom ovplyvniteľné ani vopred predvídateľné, môžu byť tieto náklady zahrnuté do výpočtu ceny v konaní o cenovej regulácii od doby nadobudnutia právoplatnosti zmluvy podľa rozhodnutia úradu v rozsahu, v akom tieto náklady nie sú uplatnené v schválenej alebo určenej cene.“.

18.

V § 15 ods. 1 úvodná veta znie: „Po skončení kalendárneho roka sa do 31. mája predkladajú skutočné údaje za predchádzajúci kalendárny rok osobitne za každú regulovanú činnosť a za každú lokalitu so schválenou alebo určenou cenou, a to“.

19.

V § 15 odsek 3 znie:

„(3) Skutočné údaje sa predkladajú v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe elektronickým podaním do elektronickej schránky.^22) Vyplnené tabuľky podľa príloh č. 2 až 18 sa predkladajú v elektronickej podobe vo formáte, ktorý zachováva úplnú funkčnosť tabuľkového editora.“.

20.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 323/2022 Z. z. Technická doba životnosti majetku | Názov položky | Životnosť ( v rokoch) | | --- | --- | | Aerátory a prevzdušňovacie zariadenia | 15 | | Analyzátory | 6 | | Armatúry | 30 | | Armatúry regulačné | 12 | | Bleskozvody | 30 | | Brány a rampy | 15 | | Brány a rampy mechanické | 10 | | Budovy administratívne | 60 | | Budovy montované a unimobunky | 25 | | Budovy sklady a garáže | 40 | | Budovy technologické | 40 | | Cesty a spevnené plochy | 50 | | Cisterny kovové | 20 | | Cisterny, zásobníky technologické | 15 | | Čerpadlá a technologické vybavenie ČS kaly | 6 | | Čerpadlá a technologické vybavenie ČS odpadová voda | 12 | | Čerpadlá a vybavenie ČS pitná voda | 15 | | Čerpadlá dávkovacie | 6 | | Dopravníky | 12 | | Dráhy koľajové a iné | 30 | | Dúchadlá a turbodúchadlá | 12 | | Elektrocentrály | 8 | | Elektroinštalácia | 25 | | Elektromobily | 5 | | Filtre a filtračné zariadenia | 15 | | Filtre a filtračné zariadenia stavebná časť | 50 | | Generátory | 8 | | Horáky plynové a iné | 15 | | Hospodárstvo chemické ÚV a ČOV | 15 | | Hrablice strojne stierané a technologické zariadenia na predčistenie vôd | 10 | | Hydranty, kalníky a vzdušníky | 30 | | Kanalizácia betónová | 60 | | Kanalizácia kameninová a liatinová | 80 | | Kanalizácia plastová | 50 | | Kanalizácia sklolaminátová | 60 | | Komory a šachty armatúrne betónové | 50 | | Komory a šachty armatúrne plastové | 30 | | Kompresory a ventilátory | 12 | | Kontajnery | 12 | | Kotly a technologické vybavenie kotolní | 12 | | Lapače piesku technologická časť | 12 | | Lávky | 20 | | Linka na čistenie odpadových vôd – strojne technologická časť | 20 | | Linka na úpravu vôd – strojne technologická časť | 25 | | Lisy | 8 | | Merače, prietokomery a datalogery | 6 | | Miešadlá | 8 | | Mosty a nadjazdy | 30 | | Motory elektrické | 12 | | Nábytok | 12 | | Nádrže stavebné objekty | 40 | | Nástroje a prístroje | 6 | | Objekty na odber vôd | 40 | | Objekty rozdeľovacie – technologická časť | 25 | | Odberáky vzoriek | 8 | | Odlučovače tukov a kvapalín | 15 | | Odstredivky a iné zariadenia na odvodnenie kalov | 10 | | Oplotenia | 25 | | Osvetlenie | 30 | | Pásy navrtávacie, odbočenie z VV | 40 | | Pece a horáky | 15 | | Plynojemy – stavebná časť | 40 | | Plynojemy – technologická časť | 20 | | Plynovody, rozvod plynu areálový | 40 | | Počítače a ich príslušenstvo | 5 | | Podchody | 50 | | Potrubia VV, plastové PE, PP | 50 | | Potrubia VV, oceľové | 50 | | Potrubia VV, plastové PVC | 50 | | Potrubia VV, tvárna liatina a nerez | 80 | | Potrubia VV, sklolaminát | 60 | | Pramene a záchyty vôd | 50 | | Prípojky VV a VK | 40 | | Prístroje meracie, laboratórne a iné | 6 | | Prístroje regulačné | 8 | | Programové vybavenie | 5 | | Rozvodňa NN | 20 | | Rozvodňa VN | 25 | | Rozvody NN | 30 | | Rozvody VN | 30 | | Skládky | 50 | | Stožiare | 30 | | Systém vsakovací | 40 | | Technika kancelárska | 6 | | Tlakové nádoby | 15 | | Transformátory | 25 | | Vodojemy stavebná časť | 50 | | Vodojemy technologická časť | 25 | | Vozidlá nákladné a špeciálne | 10 | | Vozidlá osobné okrem elektromobilov | 8 | | Výmenníky tepla | 15 | | Vzduchotechnika, ventilácia a odvlhčovače | 8 | | Zábradlia a plošiny | 25 | | Zariadenia elektrotechnologické | 15 | | Zhybky | 50 | | Žeriavy a zdvíhacie zariadenia | 12 | | Žiariče, UV a IČ | 8 | | Žumpy | 40 | Vysvetlivky: ČS – čerpacia stanica ÚV – úpravňa vody ČOV – čistiareň odpadových vôd VV – verejný vodovod PE – polyetylén PP – polypropylén PVC – polyvinylchlorid VK – verejná kanalizácia NN – nízke napätie VN – vysoké napätie UV – ultrafialové IČ – infračervené“.

21.

Nadpis prílohy č. 7 znie:

„**Rozpis režijných nákladov podľa § 4 ods. 3 v tisícoch eur**“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Jozef Holjenčík v. r.
