---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín do obehu"
identifier: "ZZ-2004-168"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-04-01"
last_updated: "2004-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/168/"
official_citation: "168/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-01"
effective_to: "2006-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Rody a druhy zelenín; Požiadavky na vlastnosti a kvalitu sadiva a sadeníc zelenín; Dodávatelia sadiva a sadeníc zelenín; Výroba sadiva a sadeníc zelenín; Kontrola kvality sadiva a sadeníc zelenín dodávateľom; Uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín do obehu; Dovoz sadiva a sadeníc zelenín z tretích krajín; Označovanie a balenie sadiva a sadeníc zelenín; Laboratórna činnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín do obehu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. marca 2004,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a podľa [§ 40a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 291/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-40a) o odrodách a osivách v znení zákona č. 470/2002 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie ustanovuje

a)

rody a druhy zelenín, ktorých odrody povinne podliehajú konaniu o registrácii odrody podľa [§ 3 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-3.odsek-1) a ktorých sadivo ([§ 2 ods. 20 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-20)) a sadenice ([§ 2 ods. 29 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-29)) pri výrobe a uvádzaní do obehu musia spĺňať podmienky a požiadavky ustanovené zákonom a týmto nariadením,

b)

požiadavky na vlastnosti a kvalitu sadiva a sadeníc zelenín,

c)

požiadavky na výrobu sadiva a sadeníc zelenín a podmienky pre dodávateľov ([§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-1)) na sledovanie a kontrolu kritických bodov výrobného procesu sadiva a sadeníc zelenín,

d)

podmienky uvádzania sadiva a sadeníc zelenín do obehu,

e)

podmienky výkonu kontroly sadiva a sadeníc zelenín dovezených podľa § 8,

f)

podrobnosti o obaloch, ich označovaní a uzatváraní sadiva a sadeníc zelenín,

g)

spôsob a rozsah výkonu kontroly kvality sadiva a sadeníc zelenín uvádzaných do obehu.

(2)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na

a)

sadivo a sadenice zelenín, ktoré sú preukázateľne určené na vývoz do krajín, ktoré nie sú členskými štátmi Európskej únie (ďalej len „tretia krajina“) a ktoré sú riadne označené, dostatočne izolované a ich zdravotný stav spĺňa požiadavky podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2); výroba a vývoz tohto sadiva a sadeníc sa riadi podľa uzavretej zmluvy,

b)

osivo zelenín, ktorého uvádzanie do obehu upravuje osobitný predpis.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Rody a druhy zelenín

(1)

Požiadavky ustanovené týmto nariadením na výrobu, spracovanie a uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín do obehu musia spĺňať tie rody a druhy zelenín a ich hybridy, ktoré sú uvedené v časti B zoznamu druhov poľnohospodárskych plodín[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „zoznam zelenín“).

(2)

Podzemky a iné časti rastlín iných rodov alebo druhov zelenín alebo ich hybridov musia spĺňať požiadavky ustanovené týmto nariadením na výrobu, spracovanie a uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín do obehu, ak sa do nich navrúbľoval alebo má sa navrúbľovať biologický materiál ktorejkoľvek zo zelenín, ktorá je zapísaná v zozname zelenín.

##### § 3

##### Požiadavky na vlastnosti a kvalitu sadiva a sadeníc zelenín

(1)

Za vlastnosti a kvalitu sadiva a sadeníc zelenín zodpovedá dodávateľ na všetkých stupňoch ich výroby a uvádzania do obehu.

(2)

Zdravotný stav sadiva a sadeníc zelenín musí spĺňať požiadavky podľa osobitných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3) Zoznam špecifických škodlivých organizmov a chorôb, ktoré nepriaznivo ovplyvňujú kvalitu sadiva a sadeníc zelenín, je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_168_2004_z_z.oznacenie).

(3)

Sadivo a sadenice zelenín uvádzané do obehu musia spĺňať tieto požiadavky:

a)

pri vizuálnej kontrole sa na nich v podstate nesmú vyskytovať škodlivé organizmy a choroby uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_168_2004_z_z.oznacenie) alebo ich akékoľvek príznaky alebo symptómy, ktoré poškodzujú ich kvalitu alebo znižujú ich použiteľnosť,

b)

musia byť v podstate bez poškodení alebo nedostatkov, ktoré môžu poškodiť ich kvalitu ako sadiva a sadeníc zelenín,

c)

musia mať dostatočnú životaschopnosť a rozmery v súvislosti s ich použiteľnosťou ako sadiva a sadeníc zelenín; medzi koreňmi, stonkami a listami sadiva zelenín musí byť zabezpečená primeraná rovnováha,

d)

musia byť odrodovo pravé a dostatočne čisté,

e)

musia mať dostatočnú druhovú pravosť a čistotu.

(4)

Sadivo cibule a cesnaku musí byť vyrobené z množiteľského porastu, ktorý bol dodávateľom alebo Ústredným kontrolným a skúšobným ústavom poľnohospodárskym (ďalej len „kontrolný ústav“) skontrolovaný, pričom sa nezistil výskyt škodlivých organizmov a chorôb alebo ich príznaky, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_168_2004_z_z.oznacenie).

(5)

Ak sa na akomkoľvek sadive alebo na sadeniciach zelenín zistí výskyt škodlivých organizmov alebo sa zistia viditeľné príznaky napadnutia alebo poškodenia škodlivými organizmami alebo sa zistia prejavy chorôb, dodávateľ je povinný[4)](#poznamky.poznamka-4) ich riadne ošetriť a ak je to nevyhnutné, aj odstrániť z množiteľských porastov alebo skladových priestorov a zlikvidovať.

##### § 4

##### Dodávatelia sadiva a sadeníc zelenín

(1)

Kontrolný ústav zapíše každého dodávateľa sadiva a sadeníc zelenín, ktorý je držiteľom osvedčenia o odbornej spôsobilosti dodávateľa podľa [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-1) (ďalej len „osvedčenie“) do evidencie dodávateľov a vydaných osvedčení vedenej podľa [§ 13 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-7) (ďalej len „evidencia dodávateľov“). Dodávatelia sú v evidencii dodávateľov vedení podľa druhu činností, ktoré vykonávajú na základe [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-1), a to až do zrušenia alebo zániku ich osvedčenia.

(2)

Kontrolný ústav dodávateľa zapíše do evidencie dodávateľov po preverení, že jeho výrobné metódy a zariadenia spĺňajú požiadavky ustanovené týmto nariadením s prihliadnutím na druh činnosti, ktorý podľa [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-1) vykonáva. Ak dodávateľ evidovaný podľa odseku 1 (ďalej len „evidovaný dodávateľ“) zruší alebo rozšíri svoju činnosť o ďalšiu z činností uvedených v [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-1) na základe ďalšieho osvedčenia, kontrolný ústav túto skutočnosť vyznačí v evidencii dodávateľov.

(3)

Kontrolný ústav v evidencii dodávateľov neeviduje fyzické osoby, ktoré sa profesionálne nezaoberajú výrobou alebo uvádzaním do obehu sadiva a sadeníc zelenín a ktorých všetka výroba sadiva a sadeníc zelenín je určená na predaj na trhu v mieste ich trvalého bydliska, ak úhrn ich príjmov z príležitostných činností je oslobodený od dane z príjmov podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) (ďalej len „drobní dodávatelia“). Ak toto nariadenie neustanovuje inak, drobní dodávatelia musia spĺňať požiadavky podľa tohto nariadenia pri uvádzaní sadiva alebo sadeníc zelenín do obehu.

##### § 5

##### Výroba sadiva a sadeníc zelenín

(1)

Dodávateľ na všetkých stupňoch výroby sadiva a sadeníc zelenín prostredníctvom evidovaného laboratória ([§ 10 ods. 2](#paragraf-10.odsek-2)) alebo kontrolného ústavu najmä

a)

identifikuje, monitoruje a kontroluje kritické body podľa odseku 2 vo výrobnom procese, ktoré ovplyvňujú kvalitu sadiva a sadeníc zelenín,

b)

ustanoví a uplatňuje metódy na sledovanie a kontrolu kritických bodov vo výrobnom procese sadiva a sadeníc zelenín,

c)

odoberá vzorky na rozbor v evidovanom laboratóriu na účely kontroly súladu kontrolovaného sadiva a sadeníc zelenín s požiadavkami na vlastnosti a kvalitu sadiva a sadeníc zelenín podľa [§ 3](#paragraf-3), pričom je povinný tieto vzorky

1.

odoberať počas rôznych štádií výrobného procesu a v časových intervaloch, ktoré oznámil zodpovednému orgánu ([§ 13](#paragraf-13)) pri preverovaní jeho výrobných metód v čase zápisu do evidencie dodávateľov,

2.

odoberať technicky správnym spôsobom a pri použití štatisticky spoľahlivých postupov s prihliadnutím na druh laboratórneho rozboru, ktorý sa použije,

3.

odoberať prostredníctvom kvalifikovanej osoby,

4.

poskytnúť na rozbor evidovanému laboratóriu,

d)

vedie písomné záznamy o kritických bodoch vo výrobnom procese sadiva a sadeníc zelenín,

e)

zabezpečuje, aby po celý čas výroby, zberu alebo odstraňovania sadiva alebo sadeníc zelenín z ich rodičovského materiálu boli jednotlivé dávky sadiva a sadeníc zelenín uchovávané oddelene a aby bola zabezpečená ich identifikácia.

(2)

Kritickými bodmi vo výrobnom procese sadiva a sadeníc zelenín sú:

a)

kvalita sadiva a sadeníc zelenín použitých na založenie množiteľských porastov,

b)

výsev, presádzanie, črepníkovanie a výsadba sadiva a sadeníc zelenín,

c)

plán a technologický postup pestovania a množenia,

d)

hospodárenie so sadivom a sadenicami zelenín (hmotnosť alebo počet kusov použitých na založenie množiteľských porastov,

e)

všeobecná starostlivosť o sadivo a sadenice zelenín a stav ich množiteľských porastov,

f)

hygiena,

g)

ošetrovanie sadiva a sadeníc zelenín a ich množiteľských porastov (napríklad výživa, jednotenie a iné agrotechnické úkony),

h)

spôsob chemického ošetrenia množiteľského porastu a vyrobeného sadiva a sadeníc zelenín,

i)

zber (čas zberu, počty kusov alebo hmotnosť vyrobeného sadiva a sadeníc zelenín),

j)

zdravotný stav rastlín na množiteľských porastoch, vyrobeného sadiva a sadeníc zelenín podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

k)

množstvo nakúpených, vyrobených a predaných sadív a sadeníc zelenín,

l)

skladovanie vyrobených a nakúpených sadív a sadeníc zelenín,

m)

balenie,^

n)

preprava.

(3)

Dodávateľ je povinný záznamy podľa odseku 1 písm. d) vyhotovovať tak, aby ich nebolo možné zmazať a je povinný ich uchovávať najmenej päť rokov. Tieto záznamy obsahujú údaje uvedené v odseku 1 písm. d) a dodávateľ je povinný ich predkladať kontrolnému ústavu na nahliadnutie.

(4)

Ak dodávateľ sadivo alebo sadenice zelenín nevyrába, neupravuje a nebalí vo vlastných prevádzkových priestoroch, iba ich nakupuje od iných dodávateľov a následne ich uvádza do obehu, je povinný viesť záznamy podľa odseku 3 iba o druhu, odrode, množstve, kvalite a čase nakupovaného a predaného sadiva a sadeníc zelenín, ako aj údaje o dodávateľoch, od ktorých ich nakúpil.

(5)

Množiteľské porasty ([§ 2 ods. 18 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-18)) určené na výrobu sadiva alebo sadeníc zelenín musia byť založené iba zo základného množiteľského materiálu ([§ 2 ods. 24 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-24)) alebo z certifikovaného množiteľského materiálu ([§ 2 ods. 25 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-25)) alebo zo štandardného množiteľského materiálu ([§ 2 ods. 26 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-26)).

(6)

Ustanovenia odsekov 1 až 3 sa nepoužijú na výrobu sadiva a sadeníc zelenín drobnými dodávateľmi.

##### § 6

##### Kontrola kvality sadiva a sadeníc zelenín dodávateľom

(1)

Dodávateľ je povinný zabezpečiť, aby pred uvedením sadiva alebo sadeníc zelenín do obehu vykonalo evidované laboratórium inej osoby na základe vzoriek odobratých podľa [§ 5 ods. 1 písm. c)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c) kontrolu súladu ich kvality s požiadavkami ustanovenými v [§ 3 ods. 2 až 4](#paragraf-3.odsek-2), ak nemá vlastné evidované laboratórium alebo ak túto kontrolu na základe jeho žiadosti nevykoná kontrolný ústav.

(2)

Ak sa na základe rozboru vzoriek zistí v sadive alebo sadeniciach zelenín prítomnosť jedného alebo viacerých škodlivých organizmov uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_168_2004_z_z.oznacenie), alebo sa zistí ich prítomnosť vo väčších množstvách ako obvyklých, dodávateľ je povinný túto skutočnosť ihneď písomne oznámiť kontrolnému ústavu a prijať opatrenie na zníženie rizika rozširovania týchto škodlivých organizmov.

(3)

Dodávateľ je povinný uchovávať záznamy o všetkých výskytoch škodlivých organizmov zistených v jeho prevádzkových priestoroch a o všetkých opatreniach prijatých podľa odseku 2 počas piatich rokov od ich vyhotovenia.

(4)

Dodávateľ na účely zabezpečenia kvality vyrábaného sadiva a sadeníc zelenín je povinný

a)

písomne určiť zástupcu zodpovedného za výrobu a zdravotný stav sadiva a sadeníc druhov zelenín uvedených v zozname zelenín, ktorý má potrebné odborné znalosti a praktické skúsenosti v oblasti rastlinnej výroby a ktorý ho bude zastupovať v styku so zodpovedným orgánom,

b)

vykonávať vizuálne kontroly množiteľských porastov sadiva a sadeníc zelenín vo vhodnom čase a spôsobom schváleným kontrolným ústavom,

c)

sprístupniť zástupcom zodpovedného orgánu všetky výrobné a prevádzkové priestory na účely výkonu dozoru a monitorovania podľa [§ 11](#paragraf-11) a poskytnúť im záznamy vedené podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

d)

spolupracovať so zodpovedným orgánom podľa jeho pokynov.

##### § 7

##### Uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín do obehu

(1)

Sadivo a sadenice zelenín môže uvádzať do obehu iba evidovaný dodávateľ, ak toto nariadenie neustanovuje inak.

(2)

Evidovaný dodávateľ môže uvádzať do obehu len sadivo a sadenice zelenín, ktoré spĺňajú požiadavky ustanovené zákonom ([§ 18a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-18a.odsek-1)) a týmto nariadením vlády, a to v oddelených celých dávkach, ktoré sú dostatočne homogénne, v dieloch dávok alebo v ich častiach. Sadivo zelenín sa uvádza do obehu v kategóriách základný množiteľský materiál, certifikovaný množiteľský materiál a štandardný množiteľský materiál; pri sadeniciach zelenín sa kategória množiteľského materiálu ([§ 2 ods. 22 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-22)) neuvádza, namiesto nej evidovaný dodávateľ v sprievodnom doklade, ktorý k dodávke pripája podľa [§ 9 ods. 1](#paragraf-9.odsek-1), uvedie údaj „sadenice zelenín“ ([§ 2 ods. 29 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-29)).

(3)

Sadivo zelenín možno uvádzať do obehu v kategórii

a)

základný množiteľský materiál alebo certifikovaný množiteľský materiál, iba ak bol kontrolným ústavom uznaný podľa [§ 15 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-15.odsek-3),

b)

štandardný množiteľský materiál, iba ak jeho kvalita bola skontrolovaná podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1).

(4)

Dávka je určitý počet jednotiek homogénneho sadiva alebo sadeníc jedného druhu zeleniny, ktorý je identifikovateľný svojím zložením a pôvodom.

(5)

Sadivo a sadenice zelenín v rôznych dávkach, dieloch dávok alebo v ich častiach môžu byť balené, skladované, prepravované alebo uvádzané do obehu v jednej zásielke, ak dodávateľ vedie záznamy o zložení a pôvode odlišných dávok, dieloch dávok alebo ich častí.

(6)

Dodávateľ ku každej dodávke štandardného sadiva alebo sadeníc zelenín pripojí osvedčenie o pôvode a kvalite štandardného množiteľského materiálu, ktoré musí obsahovať údaje podľa [§ 9 ods. 1](#paragraf-9.odsek-1). Ak dodávateľ uvádza do obehu základné alebo certifikované sadivo alebo sadenice zelenín určené na založenie množiteľských porastov podľa [§ 5 ods. 5](#paragraf-5.odsek-5), je povinný k dodávke pripojiť kópiu osvedčenia o prehliadke množiteľského porastu.

(7)

Ustanovenia odsekov 3 až 5 sa nepoužijú na uvádzanie sadiva a sadeníc zelenín do obehu drobnými dodávateľmi.

(8)

Pri uvádzaní sadiva a sadeníc odrôd druhov zelenín do obehu, ktoré sú uvedené v zozname zelenín alebo sú zapísané v Spoločnom katalógu odrôd ([§ 2 ods. 14 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-14)) a ktoré spĺňajú požiadavky a podmienky ustanovené zákonom a týmto nariadením, sa nesmú okrem obmedzení, ktoré ustanovuje toto nariadenie, prijímať iné obmedzenia alebo prísnejšie podmienky vzťahujúce sa na dodávateľa, kvalitu a zdravotný stav sadiva a sadeníc zelenín.

(9)

Sadivo a sadenice druhov zelenín, ktoré sú uvedené v zozname zelenín a ktorých odrody sa povinne registrujú podľa [§ 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-3), sa nesmú uvádzať do obehu, ak neboli vyrobené z niektorej registrovanej odrody.

(10)

Sadivo a sadenice druhov zelenín, ktoré sú uvedené v zozname zelenín a ktorých odrody neboli registrované podľa [§ 4 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-4.odsek-2), sa nesmú uvádzať do obehu, ak neboli vyrobené z niektorej odrody, ktorá je registrovaná aspoň v jednom členskom štáte Európskeho spoločenstva (ďalej len „členský štát“).

##### § 9

##### Označovanie a balenie sadiva a sadeníc zelenín

(1)

Pri uvádzaní sadiva a sadeníc zelenín do obehu evidovaný dodávateľ je povinný vyhotoviť a pripojiť k nim návesku alebo iný doklad ([§ 7 ods. 6](#paragraf-7.odsek-6)), ktorý obsahuje

c)

označenie zodpovedného orgánu alebo jeho rozlišovací kód,

d)

evidenčné číslo dodávateľa,

e)

obchodné meno a sídlo dodávateľa,

f)

výrobné číslo alebo číslo dávky,

g)

dátum vystavenia dokladu dodávateľom,

h)

pri dodávke sadeníc zelenín číslo dávky osiva alebo sadiva zelenín, z ktorého boli sadenice vypestované,

i)

botanický názov druhu zeleniny,

j)

názov odrody; ak ide o podpník, názov odrody alebo jej označenie,

k)

množstvo v kusoch alebo hmotnosť, alebo

l)

v prípade dovozu z tretej krajiny názov krajiny pôvodu sadiva alebo sadeníc zelenín.

(3)

Ak domácim dodávateľom vyrobené alebo dovezené sadivo alebo sadenice zelenín sprevádza rastlinný pas,[7)](#poznamky.poznamka-7) môže tento na základe oznámenia dodávateľa zaslaného kontrolnému ústavu predstavovať doklad dodávateľa uvedený v odseku 1 pri ďalšom uvádzaní sadiva alebo sadeníc zelenín do obehu, ak obsahuje aspoň údaje podľa odseku 1 písm. a), c), i), j) a l).

(4)

Ak dovážané sadivo alebo sadenice zelenín boli vyrobené v tretej krajine, údaj o tom musí byť zreteľne uvedený na náveske alebo v rastlinnom pase.

(5)

Ak sa sadivo alebo sadenice zelenín dodávajú v malospotrebiteľskom balení konečnému spotrebiteľovi, na obale musia byť uvedené aspoň údaje podľa odseku 1 písm. a), e), i), j) a k).

(6)

Drobní dodávatelia nemusia k sadivu alebo sadeniciam zelenín uvádzaným do obehu pripojiť doklad podľa odseku 1, sú však povinní ich označiť aspoň údajmi podľa odseku 1 písm. i), j) a k).

(7)

Dodávateľ pri uvádzaní sadiva a sadeníc zelenín do obehu použije vhodný obal podľa dodávaného druhu zeleniny. Za obal sa považuje aj zväzok. Každý obal musí byť uzatvorený spôsobom ustanoveným v osobitnom predpise.

##### § 10

##### Laboratórna činnosť

(1)

Každý dodávateľ musí mať primerane vybavené laboratórium, ktoré dokáže vykonávať rozbory a stanoviť potrebné diagnózy v rámci kontroly kritických bodov vykonávanej dodávateľom podľa [§ 5 ods. 1 písm. a)](#paragraf-5.odsek-1), ak túto kontrolu dodávateľ nezabezpečuje prostredníctvom evidovaného laboratória alebo kontrolného ústavu.

(2)

Evidovaným laboratóriom je laboratórium, ktoré bolo schválené kontrolným ústavom po tom, ako bolo preverené, že jeho výrobné metódy a zariadenia spĺňajú požiadavky na vykonávanie rozborov vlastností a kvality sadiva a sadeníc zelenín podľa zásad správnej laboratórnej praxe.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(3)

Ak evidované laboratórium chce zmeniť alebo rozšíriť svoju činnosť aj na kontrolu kvality množiteľských materiálov ďalších druhov poľnohospodárskych plodín, musí požiadať kontrolný ústav aj o schválenie zmeny alebo rozšírenia svojej činnosti.

##### § 11

##### Dozor a monitorovanie dodávateľov

(1)

Zodpovedný orgán vykonáva pravidelne, najmenej však raz ročne, vo vhodnom čase dozor a monitorovanie evidovaných dodávateľov, ich prevádzkových a výrobných zariadení a evidovaných laboratórií na účel zabezpečenia sústavného súladu skutočného stavu s požiadavkami ustanovenými týmto nariadením.

(2)

Kontrolný ústav pri výkone dozoru a monitorovaní dodávateľov kontroluje najmä

a)

plnenie povinností ustanovených v [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1), v [§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4), v [§ 7 a 8](#paragraf-7), pričom osobitne preveruje

1.

dostupnosť a skutočné používanie metód na kontrolu každého z kritických bodov uvedených v [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2),

2.

spoľahlivosť týchto metód,

3.

ich vhodnosť na posúdenie obsahu opatrení na výrobu a predaj sadiva a sadeníc zelenín vrátane administratívnych aspektov a

4.

odbornú spôsobilosť zamestnancov dodávateľa na výkon kontroly množiteľských porastov zelenín a sadiva a sadeníc zelenín,

b)

správnosť hodnotenia množiteľských porastov druhov zelenín uvedených v zozname zelenín dodávateľom,

c)

správnosť hodnotenia sadiva a sadeníc zelenín podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1) evidovaným laboratóriom,

d)

pripravenosť výrobných a prevádzkových zariadení na plnenie úloh súvisiacich s výrobou sadív a sadeníc zelenín, preverovaním ich kvality a zdravotného stavu a s ich uvádzaním do obehu.

(3)

Kontrolný ústav prijme potrebné opatrenie, ak pri výkone dozoru alebo pri monitorovaní činnosti evidovaného laboratória zistí, že to už nespĺňa požiadavky uvedené v odseku 1, alebo ak tieto skutočnosti zistí komisia. Obdobne postupuje aj v prípade evidovaného dodávateľa, ak zistí, že ten už nespĺňa požiadavky podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2).

(4)

Kontrolný ústav vydá rozhodnutie podľa [§ 13 ods. 9 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-9.pismeno-d), ak pri vykonávaní dozoru podľa odseku 2 zistí, že dodávateľ porušuje povinnosti a zistené nedostatky neodstráni ani do 60 dní od doručenia písomnej výzvy na ich odstránenie.

(5)

Kontrolný ústav po prijatí oznámenia podľa [§ 6 ods. 2](#paragraf-6.odsek-2) alebo po zistení výskytu škodlivých organizmov alebo chorôb v rámci dozoru a monitorovania ihneď prijme vhodné úradné opatrenie ([§ 13 ods. 4](#paragraf-13.odsek-4)) na účely vylúčenia akéhokoľvek rizika pre zdravotný stav rastlín zelenín.

(6)

Dozor a monitorovanie podľa odsekov 1 až 5 sa nevzťahuje na drobného dodávateľa, ak toto nariadenie neustanovuje inak.

##### § 12

##### Spôsob a rozsah výkonu úradnej kontroly

(1)

Kontrolný ústav vykonáva formou úradnej kontroly vzoriek sústavnú kontrolu hodnotenia množiteľských porastov a skúšania kvality sadiva a sadeníc zelenín a ich zdravotného stavu evidovanými laboratóriami a dodávateľmi. U drobných dodávateľov túto kontrolu vykonáva v rozsahu náhodných kontrol.

(2)

Kontrolný ústav je oprávnený na účely výkonu úradnej kontroly odoberať potrebné množstvo vzoriek sadiva a sadeníc zelenín.

(3)

Odobraté vzorky sadiva a sadeníc zelenín použije kontrolný ústav na účely overenia súladu deklarovanej kvality, zdravotného stavu, druhovej pravosti a odrodovej pravosti a čistoty so skutočným stavom a s požiadavkami ustanovenými týmto nariadením.

(4)

Dodávateľ je povinný umožniť zástupcom zodpovedných orgánov v každom primeranom čase po celú dobu výkonu kontroly voľný prístup do všetkých častí prevádzkarní, v ktorých sa nachádza sadivo a sadenice zelenín. Táto povinnosť platí aj pre drobného dodávateľa.

(5)

Ak sa počas výkonu dozoru a monitorovania alebo počas skúšok a pokusov vykonávaných podľa § 15 ods. 1 a 2 zistí, že sadivo a sadenice zelenín nespĺňajú požiadavky uvedené v tomto nariadení, kontrolný ústav nariadi dodávateľovi, aby zabezpečil v určenej lehote nápravu, alebo prijme opatrenie podľa [§ 36 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-36.odsek-1).

(6)

Ak dodávateľ zabezpečil nápravu zistených nedostatkov a kontrolný ústav s dostatočnou istotou zistil, že sadivo a sadenice zelenín spĺňajú požiadavky a podmienky na jeho uvádzanie do obehu, alebo ich budú spĺňať v budúcnosti, opatrenia prijaté podľa odseku 5 zruší.

##### § 13

##### Zodpovedný orgán

(1)

Zodpovedným orgánom za vykonávanie kontroly hodnotenia množiteľských porastov a skúšania sadiva a sadeníc zelenín dodávateľmi podľa [§ 12](#paragraf-12), ako aj za výkon dozoru a monitorovanie evidovaných laboratórií a dodávateľov, ich prevádzkových a výrobných zariadení a ich činností podľa [§ 11](#paragraf-11) je kontrolný ústav ([§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-30)).

(2)

Odborne spôsobilá fyzická osoba podnikateľ alebo právnická osoba môže na základe poverenia kontrolného ústavu vykonávať pomocné činnosti pri hodnotení množiteľských porastov a skúšaní sadiva a sadeníc zelenín.

(3)

Kontrolný ústav môže poveriť vykonávaním kontroly podľa odseku 2 fyzickú osobu podnikateľa alebo právnickú osobu iba v prípade, ak táto fyzická osoba podnikateľ, právnická osoba alebo jej zamestnanci nemajú záujem na výsledku vykonanej kontroly a na opatreniach, ktoré je potrebné prijať podľa § 12 ods. 5 na základe výsledkov vykonanej kontroly.

(4)

Kontrolný ústav na účely zabezpečenia súladu skutočného stavu s požiadavkami ustanovenými v tomto nariadení vydáva úradné opatrenia, kontroluje ich plnenie a spolupracuje s odborníkmi komisie podľa § 14 ods. 1.

(5)

Kontrolný ústav

a)

vydáva osvedčenia o prehliadke množiteľského porastu zelenín podľa [§ 12 ods. 1](#paragraf-12.odsek-1),

b)

vydáva osvedčenia o uznaní množiteľského materiálu a posudky úradnej vzorky množiteľského materiálu (sadiva a sadeníc) zelenín,

c)

vyhotovuje zápisnice o kontrole kvality štandardného množiteľského materiálu (sadiva a sadeníc) zelenín podľa [§ 7 ods. 6](#paragraf-7.odsek-6),

d)

vydáva iné úradné stanoviská súvisiace s výrobou, spracúvaním a uvádzaním sadiva a sadeníc zelenín do obehu.

(6)

Zodpovedný orgán uvedený v odseku 2 vydáva doklady podľa odseku 5 v mene kontrolného ústavu, len ak bol na to poverený podľa odseku 3.

##### § 17

##### Zabezpečovanie plnenia úloh vyplývajúcich z opatrení komisie

Úlohy vyplývajúce z opatrení podľa právnych aktov uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_168_2004_z_z.oznacenie) a opatrení komisie zabezpečuje ministerstvo ([§ 29 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-29)), ktoré

a)

informuje komisiu o uvedení právnych predpisov Slovenskej republiky upravujúcich sadivo a sadenice zelenín do súladu s právne záväznými aktmi Európskych spoločenstiev a zašle jej ich znenie,

b)

informuje komisiu o každom zodpovednom orgáne Slovenskej republiky ([§ 13](#paragraf-13)), ktorý je zodpovedný za kontrolu hodnotenia množiteľských porastov a skúšania sadiva a sadeníc zelenín dodávateľmi,

c)

požiada komisiu o určenie zásad podľa § 8 na dovoz sadív a sadeníc zelenín z tretích krajín,

d)

informuje komisiu o opatreniach prijatých podľa [§ 12 ods. 5](#paragraf-12.odsek-5), ktorými sa dodávateľom zakázalo uvádzať do obehu sadivo alebo sadenice zelenín a zároveň túto informáciu zašle aj zodpovedným orgánom všetkých členských štátov,

e)

na základe žiadosti komisie prijme opatrenia na koordináciu, vykonávanie a kontrolu pokusov a porovnávacích skúšok vykonávaných podľa § 15 ods. 1 a 2 a na posúdenie ich výsledkov,

f)

informuje komisiu o zistení výskytu škodlivých organizmov a chorôb uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_168_2004_z_z.oznacenie),

g)

spolupracuje so Stálym výborom pre osivo a množiteľský materiál pre poľnohospodárstvo, záhradníctvo a lesníctvo Európskeho spoločenstva pri posudzovaní návrhov opatrení komisie, ak sa tieto opatrenia dotýkajú záujmov Slovenskej republiky v súvislosti s uvádzaním sadiva a sadeníc zelenín do obehu.

##### § 19

##### Záverečné ustanovenie

Týmto nariadením sa transponujú do právneho poriadku Slovenskej republiky právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_168_2004_z_z.oznacenie).

##### § 20

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem § 3 ods. 6, § 8, § 9 ods. 1 písm. a) a b) a § 9 ods. 2, § 14, 15, 16 a 18, ktoré nadobudnú účinnosť dňom nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii.

Mikuláš Dzurinda v. r.
