---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 5. septembra 2017 č. 6/2017, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 5/2015, ktorým sa ustanovuje spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa § 77 ods. 1 zákona č. 39/2015 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2017-221"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-09-23"
last_updated: "2017-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/221/"
official_citation: "221/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-09-23"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 5. septembra 2017 č. 6/2017, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 5/2015, ktorým sa ustanovuje spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa § 77 ods. 1 zákona č. 39/2015 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 77 ods. 10 zákona č. 39/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/39/#paragraf-77.odsek-10) o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov **opatrenie z 5. septembra 2017 č. 6/2017, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 5/2015, ktorým sa ustanovuje spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa § 77 ods. 1 zákona č. 39/2015 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov** (ďalej len „opatrenie“). Opatrenie dopĺňa spôsob preukazovania vhodnosti právnických osôb ako žiadateľov o udelenie predchádzajúceho súhlasu NBS podľa § 77 ods. 1 písm. a) až c) zákona o poisťovníctve o výpis z registra trestov týchto osôb. Za vhodnú osobu sa považuje osoba, ktorá hodnoverne preukáže, že zabezpečí spoľahlivé a obozretné riadenie poisťovne alebo zaisťovne. Za takú osobu sa nepovažuje osoba zodpovedná za spáchanie trestného činu podľa zákona č. 91/2016 Z. z. o trestnej zodpovednosti právnických osôb a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ktorý upravuje základy trestnej zodpovednosti právnických osôb. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2017. Opatrenie je uverejnené v čiastke 19/2017 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
