---
title: "Opatrenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu na úseku ozbrojených zložiek v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2000-275"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2000-08-23"
last_updated: "2000-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/275/"
official_citation: "275/2000 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-10-01"
effective_to: "2001-07-31"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom hnuteľných vecí štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k ); Účinnosť"
---
# Opatrenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu na úseku ozbrojených zložiek v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 11. júla 2000

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov, ktorými sú:

a)

Generálne riaditeľstvo Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky,

b)

ústavy na výkon väzby, nápravnovýchovné ústavy a Nemocnica pre obvinených a odsúdených a Nápravnovýchovný ústav v Trenčíne

ako rozpočtové organizácie zriadené ministerstvom.

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8 ods. 4 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-4.pismeno-g)]

(1)

Osobitné ponukové konanie sú správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia povinní vykonať, ak predmetom prevodu sú hnuteľné veci, ktorých cena určená znaleckým posudkom za jednotlivú vec je vyššia ako 50 000 Sk.

(2)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia realizujú prevod ostatných hnuteľných vecí štátu mimo osobitného ponukového konania.

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

(1)

Na platnosť zmluvy o prevode správy zbraní, munície a motorových vozidiel sa vždy vyžaduje súhlas ministerstva.

(2)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení navzájom si prevádzať správu iných hnuteľných vecí, než sú uvedené v odseku 1, bez obmedzenia. To platí aj vtedy, ak nadobúdateľmi iných hnuteľných vecí štátu sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

(3)

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia do správy iných správcov, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

(1)

Na platnosť zmluvy o zámene správy majetku štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene správy majetku štátu dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia iným správcom, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

(2)

Na platnosť zmluvy o zámene správy majetku štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene správy majetku štátu dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia dávajú výmenou hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom hnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-1))

Na platnosť zmluvy o nájme hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia na neurčitý čas alebo na čas dlhší ako dva roky.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-3))

(1)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu uzavretej správcami uvedenými v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak vypožičiavateľmi sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. b) až d) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b)

(2)

Na platnosť zmluvy o výpožičke hnuteľných vecí sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu iným vypožičiavateľom, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) Na platnosť zmluvy o výpožičke hnuteľných vecí sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky zbrane a motorové vozidlá.

##### § 9

##### Účinnosť

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2000.

Ján Čarnogurský v. r.
