---
title: "Vyhláška Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky o postupe pri prevode majetku štátu na iné osoby, ktorý je v správe Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2000-364"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-11-06"
last_updated: "2000-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/364/"
official_citation: "364/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2000-11-15"
---
# Vyhláška Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky o postupe pri prevode majetku štátu na iné osoby, ktorý je v správe Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky

z 11. októbra 2000

Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 47c ods. 5 zákona č. 92/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-47c.odsek-4) o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 56/1996 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje postup pri prevode majetku štátu na iné osoby, ktorý je v správe ministerstva podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Majetok uvedený v [§ 1](#paragraf-1) možno previesť formou

a)

verejnej obchodnej súťaže alebo verejnej dražby,

b)

priameho predaja,

c)

prevodu správy majetku na inú štátnu organizáciu.

(2)

Ak sa majetok uvedený v [§ 1](#paragraf-1) prevedie na obec podľa osobitných predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2), ministerstvo túto skutočnosť písomne potvrdí.

##### § 3

(1)

Žiadosť na uzatvorenie zmluvy o prevode správy majetku alebo kúpnej zmluvy, ktorej predmetom je prevod správy alebo vlastníctva k majetku podľa [§ 1](#paragraf-1), môže podať ministerstvu každá právnická osoba alebo fyzická osoba.

(2)

V žiadosti podľa odseku 1 sa uvedú:

a)

identifikačné údaje žiadateľa,

b)

podnikateľský zámer a využitie majetku,

c)

návrh kúpnej ceny a podmienky jej splatnosti.

##### § 4

(1)

Ministerstvo ponuku na prevod majetku uvedený v [§ 1](#paragraf-1) uverejní v dennej tlači distribuovanej celoštátne najmenej dvakrát ročne a podľa vlastnej úvahy aj iným vhodným spôsobom.

(2)

Ministerstvo ponuku neuverejní, ak

a)

žiadosť o kúpu majetku podá vlastník nehnuteľnosti, ktorá tvorí s majetkom v správe ministerstva jeden funkčný celok,

b)

žiadosť o kúpu majetku podá spoluvlastník,

c)

žiadosť o kúpu majetku podá vlastník stavby na pozemku v správe ministerstva, na ktorom stavba stojí,

d)

žiadosť o kúpu majetku podá vlastník pozemku, na ktorom stavba v správe ministerstva stojí,

e)

žiadosť o kúpu majetku podá osoba, alebo jej právny nástupca, ktorá privatizáciou nadobudla majetok tvoriaci jeden funkčný celok s majetkom v správe ministerstva,

f)

žiadosť o prevod správy majetku podá iná štátna organizácia,

g)

žiadosť o prevod majetku podá obec v súlade so všeobecne platnými právnymi predpismi.

(3)

Ministerstvo zabezpečuje ocenenie prevádzaného majetku a uhrádza náklady spojené s prevodom majetku[3)](#poznamky.poznamka-3). Ocenenie prevádzaného majetku sa vykoná podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4). Pri prevode podľa [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) a [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) sa ocenenie nevyžaduje.

##### § 5

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky č. [141/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/141/) o postupe pri prevode majetku štátu na iné osoby, ktorý je v správe Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. novembra 2000.

Mária Machová v. r.
