---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 722/2004 Z. z. o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti"
identifier: "ZZ-2005-65"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-02-25"
last_updated: "2005-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/65/"
official_citation: "65/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 722/2004 Z. z. o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. februára 2005,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 38 ods. 9 zákona č. 577/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-9) o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 722/2004 Z. z. o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 3 poslednej vete sa čiarka za slovom „neplatí“ nahrádza bodkou a slová „ak nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa § 38 ods. 8 písm. b) zákona“ sa vypúšťajú. Na konci sa pripája táto veta: „Ak ide o návštevu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti len v súvislosti s vydaním lekárskeho predpisu alebo lekárskeho poukazu, úhrada za služby uvedené v § 38 ods. 3 písm. b) zákona sa neplatí.“.

2.

V § 1 ods. 5 sa na konci pripájajú tieto vety: „Výška úhrady za služby uvedené v § 38 ods. 3 písm. d) zákona pre držiteľa preukazu občana s ťažkým zdravotným postihnutím^1) je 10 Sk.

Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti pri vydaní očkovacích látok označených symbolom „V" podľa § 4 ods. 3 zákona na jednom lekárskom predpise sa úhrada za služby uvedené v § 38 ods. 3 písm. d) zákona neplatí.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 51 zákona č. 195/1998 Z. z. o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2005.

Mikuláš Dzurinda v. r.
