---
title: "Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o sumách stravného"
identifier: "ZZ-2002-338"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2002-06-28"
last_updated: "2002-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/338/"
official_citation: "338/2002 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-07-01"
effective_to: "2014-10-31"
---
# Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o sumách stravného

# OPATRENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 24. júna 2002

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 2 zákona č. 283/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/283/#paragraf-5.odsek-2) o cestovných náhradách ustanovuje:

##### § 1

Sumy stravného pre časové pásma sú

a)

72 Sk pre časové pásmo 5 až 12 hodín,

b)

110 Sk pre časové pásmo nad 12 hodín až 18 hodín,

c)

170 Sk pre časové pásmo nad 18 hodín.

##### § 2

Zrušujú sa:

1.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o úprave výšky stravného pri pracovných cestách (registrované v čiastke 128/1992 Zb.),

2.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 84/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/84/) o úprave výšky stravného a základných náhrad za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách,

3.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 323/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/323/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

4.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 35/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/35/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

5.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 124/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/124/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

6.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 316/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/316/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

7.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 16/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/16/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

8.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 68/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/68/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

9.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 248/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/248/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

10.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 213/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/213/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

11.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 383/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/383/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

12.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 137/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/137/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

13.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 361/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/361/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

14.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 146/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/146/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

15.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 363/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/363/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

16.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 81/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/81/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

17.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 262/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/262/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

18.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 112/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/112/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

19.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 217/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/217/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

20.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 98/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/98/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

21.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 231/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/231/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného,

22.

opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 573/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/573/) o úprave výšky sadzieb náhrad stravného.

##### § 3

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2002.

Peter Magvaši v. r.
