---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 10/2014 Z. z., ktorou sa ustanovuje zoznam štatistických výkazov v zdravotníctve, podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a ich charakteristiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-237"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-28"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/237/"
official_citation: "237/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 10/2014 Z. z., ktorou sa ustanovuje zoznam štatistických výkazov v zdravotníctve, podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a ich charakteristiky v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 19. júna 2023,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 1 písm. d) zákona č. 153/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/153/#paragraf-14.odsek-1.pismeno-d) o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [10/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/10/), ktorou sa ustanovuje zoznam štatistických výkazov v zdravotníctve, podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásení v rámci štatistického zisťovania v zdravotníctve a ich charakteristiky v znení vyhlášky č. 94/2018 Z. z. a vyhlášky č. 33/2023 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa odsek 1 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) polročný výkaz o obmedzovacích prostriedkoch.“.

2.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Polročné výkazy podľa § 1 ods. 1 písm. d) sa prvýkrát poskytnú za druhý polrok 2023 v lehotách ustanovených v prílohe.“.

3.

Príloha sa dopĺňa dvanástym bodom, ktorý znie:

„12. Polročný výkaz o obmedzovacích prostriedkoch Značka zisťovania: P (MZ SR) 4-02 a) Vecná charakteristika a postup štatistického zisťovania Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: údaje o ústavných zdravotníckych zariadeniach a ich odborných útvaroch, v ktorých sa obmedzovacie prostriedky používajú, o celkovom počte použitých obmedzovacích prostriedkov, o počte použitých obmedzovacích prostriedkov za mesiac v členení podľa druhu obmedzovacieho prostriedku^4) a typu obmedzovacieho prostriedku,^5) o počte a type miernejšieho spôsobu zvládnutia situácie^6) u pacienta obmedzeného použitím obmedzovacieho prostriedku, o dôvode použitia obmedzovacieho prostriedku, o dĺžke trvania použitia obmedzovacieho prostriedku, o intervale kontroly pri použití obmedzovacieho prostriedku, o súhlase pacienta s použitím obmedzovacieho prostriedku alebo o nesúhlase pacienta s použitím obmedzovacieho prostriedku, o zdravotníckom povolaní, ktoré použitie obmedzovacieho prostriedku u pacienta nariadi, o zdravotníckom povolaní, ktoré použitie obmedzovacieho prostriedku u pacienta vykoná, o pracovníkovi určenom poskytovateľom ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorý použitie obmedzovacieho prostriedku u pacienta vykoná,^7) o pohlaví pacienta a o vekovej kategórii pacienta. Štatistické zisťovanie sa vykonáva v elektronickej podobe. b) Použitá metóda získavania údajov Vyčerpávajúce štatistické zisťovanie. c) Okruh spravodajských jednotiek Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti prevádzkujúci zdravotnícke zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti. d) Podrobnosti o lehote hlásenia Periodicita zisťovania: za kalendárny polrok. Lehota na poskytovanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 30 dní po skončení polroka.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 až 7 znejú:

„^4) § 2 ods. 40 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 495/2022 Z. z. ^5) § 9b ods. 16 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 495/2022 Z. z. ^6) § 9b ods. 1 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 495/2022 Z. z. ^7) § 9b ods. 9 zákona č. 576/2004 Z. z. v znení zákona č. 495/2022 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2023.

Michal Palkovič v. r.
