---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 103/2018 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-447"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-30"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/447/"
official_citation: "447/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2022-01-01"
headings: "Spôsob určenia sumy podľa § 89d ods. 3 zákona; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2021; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2022"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 103/2018 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 21. decembra 2020,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 97 zákona č. 305/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/305/#paragraf-97) o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [103/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/103/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. f) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak centrum ponúka výkon opatrení ambulantnou formou alebo terénnou formou aj pre dieťa umiestnené v inom centre alebo pre rodiča tohto dieťaťa alebo pre osobu, ktorá sa osobne stará o toto dieťa, opis cieľovej skupiny centra obsahuje aj túto informáciu,“.

2.

V § 1 písm. l) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak centrum vykonáva opatrenia ambulantnou formou alebo terénnou formou, program centra obsahuje aj počet hodín vykonávania jednotlivých opatrení a odborných metód práce priamo s dieťaťom, jeho rodinou a inými plnoletými fyzickými osobami, pre ktoré sa vykonávajú opatrenia v centre,“.

3.

V § 1 písmeno o) znie:

„o) opis obsahu prípravy na profesionálne vykonávanie náhradnej starostlivosti podľa § 16 vrátane počtu hodín určených na nácvik praktických zručností vo výchovnej práci s deťmi, predpokladaný termín zaradenia fyzickej osoby do prípravy na profesionálne vykonávanie náhradnej starostlivosti od prejavenia záujmu fyzickej osoby o túto prípravu a personálne zabezpečenie tejto prípravy, ak centrum vykonáva aj prípravu na profesionálne vykonávanie náhradnej starostlivosti,“.

4.

V § 5 ods. 1 sa slová „ods. 4“ nahrádzajú slovami „ods. 6“.

5.

V § 5 ods. 2 druhej vete sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak má podľa odseku 4 písm. b) tvoriť súčasť odborného tímu centra viac ako jeden špeciálny pedagóg alebo liečebný pedagóg, môže odborný tím centra tvoriť aj najmenej jeden špeciálny pedagóg alebo najmenej jeden liečebný pedagóg a ďalší odborný zamestnanec vykonávajúci odborné činnosti zodpovedajúce potrebám detí.“.

6.

V § 6 ods. 4 sa slová „špeciálna pedagogika, liečebná pedagogika alebo pedagogika“ nahrádzajú slovami „učiteľstvo a pedagogické vedy v študijnom programe zameranom na špeciálnu pedagogiku alebo pedagogiku alebo v študijnom odbore logopédia a liečebná pedagogika v študijnom programe zameranom na liečebnú pedagogiku“.

7.

V § 6 ods. 5 sa slová „výchova a vzdelávanie“ nahrádzajú slovami „učiteľstvo a pedagogické vedy“ a slová „lekárskych vied alebo nelekárskych zdravotníckych vied“ nahrádzajú slovami „všeobecné lekárstvo alebo verejné zdravotníctvo“.

8.

V § 6 ods. 6 sa slová „pedagogika, andragogika“ nahrádzajú slovami „učiteľstvo a pedagogické vedy“ a slová „lekárskych vied alebo nelekárskych zdravotníckych vied“ nahrádzajú slovami „všeobecné lekárstvo alebo verejné zdravotníctvo“.

9.

V § 8 ods. 2 sa vypúšťajú slová „maloletého bez sprievodu,“ a na konci sa pripája táto veta: „Stravnú jednotku určenú podľa odseku 1 je možné zvýšiť o 25 %, ak je dieťaťom maloletý bez sprievodu a je to potrebné vzhľadom na jeho odlišné stravovacie návyky.“.

10.

V § 8 odsek 5 znie:

„(5) Stravovanie mladého dospelého, ktorý je nezaopatreným dieťaťom^5) a a) ktorému nie je poskytované stravovanie centrom v samostatne usporiadanej skupine podľa dohody uzatvorenej podľa § 55 zákona, sa zabezpečuje vyplatením sumy vo výške 1,6-násobku určenej stravnej jednotky podľa odseku 1písm. f) a odsekov 2 a 3 mladému dospelému, b) ktorému je poskytovaná starostlivosť v samostatne usporiadanej skupine alebo v profesionálnej náhradnej rodine, sa počas obdobia, keď sa mladý dospelý z dôvodu prípravy na povolanie zdržiava mimo centra, zabezpečuje vyplatením sumy vo výške 1. časti dvojnásobku určenej stravnej jednotky podľa odseku 1 písm. f) a odsekov 2 a 3 mladému dospelému zodpovedajúcej obdobiu, počas ktorého sa zdržiaval mimo centra, 2. preukázaných výdavkov na celodennú stravu zabezpečenú v zariadeniach školského stravovania, školských jedálňach alebo zabezpečenú vysokou školou, ak ide o študenta vysokej školy, alebo 3. preukázaných výdavkov na stravu zabezpečenú v zariadeniach školského stravovania, školských jedálňach alebo zabezpečenú vysokou školou, ak ide o študenta vysokej školy, a časti dvojnásobku stravnej jednotky zodpovedajúcej obdobiu, počas ktorého sa zdržiaval mimo centra, na zabezpečenie stravy, ktorá nie je zabezpečená v zariadeniach školského stravovania, školských jedálňach alebo vysokou školou, ak ide o študenta vysokej školy.“.

11.

V § 12 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „vrátane zhodnotenia situácie dieťaťa a rodiny, posúdenia možností rodičov, ďalších príbuzných a iných blízkych osôb dieťaťa riešiť situáciu dieťaťa a rodiny,“.

12.

V § 12 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) miera ohrozenia dieťaťa a odôvodnenie miery ohrozenia dieťaťa, ak bola miera ohrozenia dieťaťa určená,“.

13.

V § 12 ods. 3 písmená b) a c) znejú:

„b) pri opatreniach vykonávaných pre dieťa a jeho rodinu miera ohrozenia dieťaťa a odôvodnenie miery ohrozenia dieťaťa, ak bola miera ohrozenia dieťaťa určená, c) informácia o vykonaných opatreniach a odborných činnostiach vykonávaných orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, centrom alebo iným zariadením na základe rozhodnutia súdu,“.

14.

V § 12 ods. 3 písm. f) sa vypúšťa druhý bod.

Doterajší tretí bod sa označuje ako druhý bod.

15.

V § 15 ods. 2 úvodnej vete a § 16 ods. 1 úvodnej vete, ods. 1 písm. b) úvodnej vete a ods. 3 sa slová „vykonávanie profesionálnej náhradnej“ nahrádzajú slovami „profesionálne vykonávanie náhradnej“.

16.

V § 16 ods. 1 písm. a) prvom bode sa slová „s vykonávaním profesionálnej náhradnej starostlivosti“ nahrádzajú slovami „so starostlivosťou v profesionálnej náhradnej rodine“.

17.

V § 18 ods. 3 sa slovo „2,5-násobku“ nahrádza slovom „3-násobku“ a na konci sa pripája táto veta: „Sumu zvýšenia úhrady výdavkov podľa prvej vety možno v kalendárnom roku po dohode centra a profesionálneho náhradného rodiča poskytnúť vo viacerých splátkach.“.

18.

V § 18 sa odsek 7 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) zabezpečením stravy podľa § 8 ods. 5 písm. b).“.

19.

§ 18 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Na určenie výšky úhrady výdavkov v mesiaci, v ktorom dieťa dovŕši a) 10 rokov veku, sa vzťahuje odsek 1 písm. b), b) 15 rokov veku alebo mladý dospelý dovŕši 18 rokov veku, sa vzťahuje odsek 1 písm. c).“.

20.

V § 23 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Na určenie výšky vreckového v mesiaci, v ktorom dieťa dovŕši a) 10 rokov veku, sa vzťahuje odsek 1 písm. b), b) 15 rokov veku, sa vzťahuje odsek 1 písm. c).“.

Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 3 a 4.

21.

V § 23 sa vypúšťa odsek 4.

22.

V § 24 ods. 1 prvej vete sa vypúšťajú slová „(ďalej len „žiadosť“)“ a druhá veta znie: „Vzory žiadostí o

a)

udelenie akreditácie a vzory žiadostí o predĺženie platnosti akreditácie sú uvedené v prílohách č. 3 a 4,

b)

zmenu akreditácie sú uvedené v prílohách č. 4a a 4b.“.

23.

V § 24 ods. 2 úvodnej vete sa za slovo „žiadosti“ vkladajú slová „o udelenie akreditácie“.

24.

V § 24 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) popis spôsobu financovania opatrení, metód, techník a postupov, na ktoré sa žiada akreditácia, alebo uvedenie predpokladaného spôsobu financovania; to neplatí, ak sa žiada o akreditáciu na vykonávanie opatrení sociálnoprávnej ochrany a sociálnej kurately v centre,“.

25.

V § 24 ods. 2 písm. g) sa vypúšťajú slová „ak ide o žiadosť o udelenie akreditácie alebo žiadosť o zmenu akreditácie, ak je dôvodom žiadosti zvýšenie kapacity zariadenia alebo rozšírenie vykonávania opatrení, na ktoré bola akreditovanému subjektu udelená akreditácia,“.

26.

§ 24 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Prílohu k žiadosti o a) predĺženie platnosti akreditácie tvorí opis zmien rozhodujúcich skutočností podľa § 79 zákona, ktoré nastali počas obdobia platnosti akreditácie, o ktorej predĺženie akreditovaný subjekt žiada, b) zmenu akreditácie tvoria doklady preukazujúce splnenie podmienok podľa § 79 zákona súvisiace so zmenou akreditácie, o ktorú žiadateľ žiada, a ak je dôvodom žiadosti o zmenu akreditácie zvýšenie kapacity zariadenia alebo rozšírenie vykonávania opatrení, na ktoré bola akreditovanému subjektu udelená akreditácia, aj náležitosť podľa odseku 2 písm. g).“.

28.

V § 29 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) situácia bez ohrozenia dieťaťa, ak nie sú život, zdravie, priaznivý psychický vývin, fyzický vývin alebo sociálny vývin dieťaťa ohrozené; plán sociálnej práce s dieťaťom a jeho rodičom alebo osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa (ďalej len „plán sociálnej práce s dieťaťom“), sa nevyhotovuje,“.

29.

V § 29 ods. 3 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „a jej odôvodnenie“.

30.

V § 30 ods. 1 písm. a) prvom bode sa za slovom „dieťaťom“ vkladá čiarka a slová „a jeho rodičom alebo osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa (ďalej len „plán sociálnej práce s dieťaťom“)“ sa nahrádzajú slovami „ktorého súčasťou je plán sociálnej práce s rodinou dieťaťa podľa § 32 ods. 3 zákona, ak je dieťa umiestnené v zariadení na výkon rozhodnutia súdu“.

31.

V § 30 ods. 2 písm. a) sa slová „opis určenia miery ohrozenia dieťaťa“ nahrádzajú slovami „jej odôvodnenie“.

32.

V § 30 ods. 2 písm. c) sa vypúšťajú slová „a ciele navrhnutých opatrení“.

33.

V § 30 ods. 2 písmená e) a f) znejú:

„e) opis, kritériá hodnotenia a termín hodnotenia konkrétnych úloh 1. orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately vrátane metód práce s dieťaťom, jeho rodičom alebo osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa, 2. obce, akreditovaného subjektu alebo ďalších osôb, ktoré plnia úlohy, ak boli v pláne sociálnej práce s dieťaťom určené, f) termín prehodnotenia plánu,“.

34.

V § 30 ods. 2 písm. i) sa za slovo „plán“ vkladá slovo „výkonu“.

35.

V § 30 ods. 3 sa slová „z posúdenia situácie dieťaťa a jeho rodiny“ nahrádzajú slovami „zo zhodnotenia situácie dieťaťa a jeho rodiny, z odôvodnenia miery ohrozenia dieťaťa“ a na konci sa pripája táto veta: „Ak bola určená miera ohrozenia viacerým súrodencom a boli určené rovnaké ciele práce s dieťaťom, možno pre súrodencov vypracovať spoločný plán sociálnej práce s dieťaťom; konkrétne úlohy podľa odseku 2 písm. e) sú spracované osobitne pre každého súrodenca.“.

36.

V § 30 ods. 4 písm. c) sa vypúšťajú slová „a ciele navrhnutých opatrení“.

37.

V § 30 ods. 4 písm. e) sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane kritéria alebo kritérií hodnotenia úlohy a termínu hodnotenia úlohy,“.

38.

V § 30 ods. 4 písmeno f) znie:

„f) termín prehodnotenia plánu,“.

39.

V § 30 ods. 7 sa vypúšťajú slová „nie kratších ako dva mesiace“.

40.

V § 30 ods. 8 písm. a) sa za slová „mieru ohrozenia dieťaťa“ vkladajú slová „a jej odôvodnenie“.

41.

V § 30 ods. 8 písm. e) sa vypúšťa tretí bod.

Doterajší štvrtý bod a piaty bod sa označujú ako tretí bod a štvrtý bod.

42.

V § 30 ods. 8 písm. f) sa vypúšťajú slová „splnenia alebo“.

43.

V § 30 ods. 12 sa slová „podľa odseku 11“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. b) štvrtého bodu“ a za slovom „plánom“ sa vkladá slovo „výkonu“.

45.

V § 31 ods. 1 písm. i) sa za slovom „alebo“ vypúšťa slovo „individuálny“.

46.

V § 31 ods. 1 sa za písmeno k) vkladá nové písmeno l), ktoré znie:

„l) odôvodnenie tvorby úspor dieťaťa z vreckového,“.

Doterajšie písmeno l) sa označuje ako písmeno m).

47.

V § 31 ods. 5 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „ak sa na vykonávaní opatrení podieľali,“.

48.

V § 31 ods. 5 písmeno d) znie:

„d) plán vykonávania opatrení ambulantnou formou alebo terénnou formou,“.

49.

V § 31 ods. 5 sa za písmeno e) vkladá nové písmeno f), ktoré znie:

„f) informáciu, záznam alebo inú formu oznámenia osobe podľa písmena a) po ukončení vykonávania opatrení v centre o počte hodín vykonanej odbornej práce ambulantnou formou alebo terénnou formou priamo s dieťaťom, jeho rodičom alebo inou plnoletou fyzickou osobou,“.

Doterajšie písmeno f) sa označuje ako písmeno g).

50.

§ 31 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Ak centrum pokračuje v poskytovaní starostlivosti podľa § 55 zákona, spisová dokumentácia podľa odseku 1 po dovŕšení plnoletosti dieťa sa doplní a) písomnou dohodou podľa § 55 ods. 2 zákona, b) plánom sociálnej práce, ktorého súčasťou je plán osamostatňovania sa mladého dospelého podľa § 30 ods. 10, c) ďalšími náležitosťami potrebnými na vykonávanie opatrení a na sledovanie plnenia ich účelu.“.

51.

Za § 33 sa vkladajú § 33a a 33b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 33a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2021 (1) Na žiadosti o udelenie akreditácie, predĺženie platnosti akreditácie a zmenu akreditácie doručené ministerstvu do 31. decembra 2020 sa vzťahuje § 24 v znení účinnom do 31. decembra 2020. (2) Náležitosti programu centra a špecializovaného programu centra podľa § 1 písm. l) a o) v znení účinnom od 1. januára 2021 sa upravia do 31. marca 2021; náležitosť programu centra a špecializovaného programu centra podľa § 1 písm. l) v znení účinnom do 31. decembra 2020 sa realizuje do 31. decembra 2021. Zmena programu centra a špecializovaného programu centra podľa prvej vety sa považuje za zmenu rozhodujúcich skutočností podľa § 83 ods. 5 písm. h) zákona. (3) Na odporúčania orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately vydané do 31. decembra 2020 sa vzťahuje § 12 v znení účinnom do 31. decembra 2020. Odôvodnenie miery ohrozenia dieťaťa podľa § 12 v znení účinnom od 1. januára 2021 sa doplní dodatkom k odporúčaniu, ktoré vydal orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately do 31. decembra 2020, ak a) súčasťou odporúčania je miera ohrozenia dieťaťa, b) odporúčanie sa realizuje aj po 31. decembri 2020 a c) je to podľa oznámenia centra doručeného orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately do 15. januára 2021 pre výkon opatrení centrom potrebné. (4) Ak je miera ohrozenia dieťaťa určená do 31. decembra 2020, odôvodnenie určenej miery ohrozenia dieťaťa podľa § 29 ods. 3 písm. a) v znení účinnom od 1. januára 2021 sa doplní pri prehodnotení miery ohrozenia dieťaťa najneskôr do 31. decembra 2021, ak v odseku 3 nie je ustanovené inak. (5) Plán vypracovaný podľa § 30 v znení účinnom do 31. decembra 2020 sa upraví podľa § 30 v znení účinnom od 1. januára 2021 pri prvej zmene tohto plánu najneskôr do 31. decembra 2021, ak nie je v § 33b uvedené inak.“.

52.

Príloha č. 2 znie:

„Príloha č. 2 k vyhláške č. 103/2018 Z. z. KONTRAINDIKÁCIE PSYCHICKEJ SPÔSOBILOSTI UCHÁDZAČA O MIESTO ZAMESTNANCA CENTRA A ZAMESTNANCA CENTRA | a) | Intelektové schopnosti v pásme subnormy a nižšie. | | --- | --- | | b) | Zníženie, narušenie kvantity alebo kvality kognitívnych a exekutívnych funkcií pod úroveň populačného priemeru. | | c) | Emocionálna nestabilita spojená so zníženou schopnosťou regulácie prežívania. | | d) | Obmedzený rozsah emočného prežívania, sťažená sociálna adaptácia a izolácia v spoločnosti prítomné v celkovom vývine osobnosti, črty schizoidnej poruchy osobnosti. | | e) | Kapacita zvládania záťaže a tolerancia stresu pod priemerom populácie spojená s využívaním dysfunkčných stratégií pri zvládaní záťažových situácií alebo anamnesticky zistené využívanie prevažne dysfunkčných stratégií pri zvládaní záťažových situácií i pri vyšetrením zistenej priemernej kapacite zvládania záťaže a tolerancie stresu. | | f) | Akcentovaná črta agresivity, hostility, konfliktnosti v osobnosti spojená so zníženou schopnosťou regulácie agresívnych impulzov. | | g) | Impulzívne reagovanie, neschopnosť odhadnúť a posúdiť mieru rizika, nedostatočná úroveň racionálnej regulácie a sebaovládania. | | h) | Egocentrizmus ako výrazná črta osobnosti, výrazná tendencia k využívaniu druhých. | | i) | Ľahká ovplyvniteľnosť, nerozhodnosť, výrazná potreba podpory a prenechávanie rozhodovania na druhých v zmysle nezrelosti a prítomnosti čŕt závislej poruchy osobnosti. | | j) | Osobnosť s protispoločenskými motiváciami konania, chýbajúca alebo nízka schopnosť empatie v celkovom vývine osobnosti. | | k) | Poruchy psychosexuálneho vývinu, psychosexuálna nezrelosť, podozrenie na sexuálnu deviáciu. | | l) | Prejavy látkových a nelátkových závislostí a tendencie k nim v zmysle opakovaných excesov aj bez prejavov závislosti. | | m) | Nedostatočne rozvinuté vyššie city (najmä sociálne city). | | n) | Tendencie k správaniu ohrozujúcemu seba a iné osoby. | | o) | Psychopatologické symptómy zistené v anamnéze alebo priamo prítomné počas vyšetrenia. | | p) | Anamnestická prítomnosť znakov1. opakovaná alebo závažná alebo úmyselná trestná činnosť, psychické poruchy a choroby,2. v prípade pozície profesionálny náhradný rodič aj partnerské problémy alebo problémy s osobami žijúcimi v spoločnej domácnosti, nadmerne časté konflikty, výskyt verbálnej alebo brachiálnej agresivity v rodine profesionálneho náhradného rodiča. |

53.

V prílohe č. 3 názov žiadosti znie: „Žiadosť žiadateľa o udelenie/predĺženie akreditácie* – fyzická osoba“.

54.

V prílohe č. 4 názov žiadosti znie: „Žiadosť žiadateľa o udelenie/predĺženie akreditácie* – právnická osoba“.

55.

Za prílohu č. 4 sa vkladajú prílohy č. 4a a 4b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 4a a 4b k vyhláške č. 103/2018 Z. z.“.

56.

Príloha č. 5 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 5 k vyhláške č. 103/2018 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021 okrem čl. I bodov 27, 44 a § 33b v bode 51, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2022.

Milan Krajniak v. r.
