---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2015-171"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2015-07-28"
last_updated: "2015-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/171/"
official_citation: "171/2015 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2015"
effective_from: "2016-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 24. júna 2015,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 266/2005 Z. z., zákona č. 534/2005 Z. z., zákona č. 584/2005 Z. z., zákona č. 659/2005 Z. z., zákona č. 275/2006 Z. z., zákona č. 527/2006 Z. z., zákona č. 678/2006 Z. z., zákona č. 198/2007 Z. z., zákona č. 199/2007 Z. z., zákona č. 323/2007 Z. z., zákona č. 653/2007 Z. z., zákona č. 165/2008 Z. z., zákona č. 383/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 390/2009 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 57/2010 Z. z., zákona č. 403/2010 Z. z., zákona č. 468/2010 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 512/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z., zákona č. 223/2012 Z. z., zákona č. 287/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 436/2013 Z. z., zákona č. 102/2014 Z. z., zákona č. 292/2014 Z. z., zákona č. 324/2014 Z. z. a zákona č. 374/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 4 piatej vete sa nad slovom "zákona" a v § 31 ods. 9 tretej vete sa nad slovom "predpis" odkaz "^24a)" nahrádza odkazom "^13b)".

Poznámka pod čiarou k odkazu 13b znie:

„13b) Zákon č. 543/2007 Z. z. o pôsobnosti orgánov štátnej správy pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 8a ods. 3 sa na konci pripája táto veta: "Na základe rozhodnutia poskytovateľa dotácie možno doklady preukazujúce splnenie podmienok na poskytnutie dotácie predložiť najneskôr do schválenia poskytnutia dotácie.".

5.

V § 10 ods. 4 sa slová "správu národnej rade v rámci správy o plnení" nahrádzajú slovami "informáciu národnej rade v rámci návrhu".

6.

V § 14 odsek 1 znie:

„(1) Ministerstvo financií riadi práce a usmerňuje vypracovanie návrhu rozpočtu verejnej správy, osobitne návrhu štátneho rozpočtu, pričom vychádza z programu stability.^18a) Súčasťou programu stability je aj určenie podielu schodku rozpočtu verejnej správy alebo podielu prebytku rozpočtu verejnej správy na hrubom domácom produkte.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18a znie:

„18a) Čl. 3 a 4 nariadenia Rady (ES) č. 1466/97 zo 7. júla 1997 o posilnení dohľadu nad stavmi rozpočtov a o dohľade nad hospodárskymi politikami a ich koordinácii (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 10/zv. 1, Ú. v. ES L 209, 2. 8. 1997) v platnom znení.“.

7.

V § 14 ods. 4 sa slová "schválených východísk rozpočtu verejnej správy" nahrádzajú slovami "schváleného programu stability".

8.

V § 14 ods. 7 druhej vete sa slová "prerokovať ho" nahrádzajú slovami "návrh súhrnného rozpočtu za zdravotnícke zariadenia zaradené vo verejnej správe a prerokovať ich".

9.

V § 14 sa za odsek 7 vkladá nový odsek 8, ktorý znie:

„(8) Správca kapitoly je povinný predkladať ministerstvu financií na jeho žiadosť návrhy rozpočtov za subjekty verejnej správy vo svojej zakladateľskej pôsobnosti a zriaďovateľskej pôsobnosti, ktorých príjmy a výdavky nie sú súčasťou rozpočtu správcu kapitoly, a prerokovať ich s ministerstvom financií.“.

Doterajší odsek 8 sa označuje ako odsek 9.

10.

V § 14 ods. 9 sa vypúšťa posledná veta.

11.

V § 15 ods. 1 sa slová "na príjmový účet platobnej jednotky" nahrádzajú slovami "do štátneho rozpočtu".

12.

V § 30 ods. 1 sa druhá a tretia veta nahrádzajú vetou, ktorá znie: "Vláda predkladá národnej rade v rámci návrhu rozpočtu verejnej správy aj informáciu o očakávanej skutočnosti bežného rozpočtového roka v porovnaní so schváleným rozpočtom verejnej správy na bežný rozpočtový rok.".

13.

V poznámke pod čiarou k odkazu 42ac sa citácia "Nariadenie Rady (ES) č. 1466/97 zo 7. júla 1997 o posilnení dohľadu nad stavmi rozpočtov a o dohľade nad hospodárskymi politikami a ich koordinácii (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 10/zv. 1,Ú. v. ES L 209, 2. 8. 1997) v platnom znení." nahrádza citáciou "Nariadenie (ES) č. 1466/97 v platnom znení.".

##### Čl. II

Zákon č. [583/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/583/) o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 611/2005 Z. z., zákona č. 324/2007 Z. z., zákona č. 54/2009 Z. z., zákona č. 426/2013 Z. z. a zákona č. 361/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 5 sa slová "východísk rozpočtu verejnej správy" nahrádzajú slovami "programu stability^7a)".

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a znie:

„7a) Čl. 3 a 4 nariadenia Rady (ES) č. 1466/97 zo 7. júla 1997 o posilnení dohľadu nad stavmi rozpočtov a o dohľade nad hospodárskymi politikami a ich koordinácii (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 10/zv. 1, Ú. v. ES L 209, 2. 8. 1997) v platnom znení.“.

2.

V § 12 ods. 3 sa číslo "8" nahrádza číslom "9".

3.

V § 12 ods. 4 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: "pričom počas rozpočtového provizória obec a vyšší územný celok poskytujú v tomto rozsahu a termínoch údaje schváleného rozpočtu predchádzajúceho rozpočtového roka,".

4.

V § 12 ods. 4 písmeno b) znie:

„b) upravený rozpočet najneskôr do 30. kalendárneho dňa v mesiaci, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom bola vykonaná zmena rozpočtu orgánom obce alebo orgánom vyššieho územného celku príslušným podľa osobitných predpisov^18) a upravený rozpočet v mesiaci december rozpočtového roka najneskôr do 5. februára nasledujúceho rozpočtového roka,“.

5.

V § 17 ods. 8 prvej vete sa slovo "výstavbu" nahrádza slovom "obstaranie".

6.

Poznámka pod čiarou k odkazu 23 znie:

„23) § 6 ods. 1 písm. b) zákona č. 150/2013 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania.“.

7.

V § 17 ods. 12 sa na konci pripájajú tieto vety: "Pokuta za prekročenie dlhu^23b) sa ukladá z podielu celkovej sumy dlhu obce alebo vyššieho územného celku ku koncu príslušného rozpočtového roka na skutočných bežných príjmoch predchádzajúceho rozpočtového roka; do celkovej sumy dlhu obce alebo vyššieho územného celku podľa odsekov 7 a 8 sa nezapočítavajú záväzky z prijatia návratných zdrojov financovania podľa § 19 ods. 24 a záväzky obce v nútenej správe alebo vyššieho územného celku v nútenej správe. Ak sa medziročne podiel dlhu obce alebo vyššieho územného celku na skutočných bežných príjmoch predchádzajúceho rozpočtového roka zvýši, pokuta za prekročenie dlhu^23b) sa uloží vo výške 5 % z tohto medziročného zvýšenia. Pokuta za prekročenie dlhu^23b) sa neukladá, ak nepresiahne sumu 40 eur.".

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2015 okrem čl. I bodov 3 a 4 a čl. III, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2016.

Andrej Kiska v. r. Peter Pellegrini v. r. Robert Fico v. r.
