---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-62"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2018-03-08"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/62/"
official_citation: "62/2018 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2018"
effective_from: "2018-08-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. marca 2018"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 7. februára 2018,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 330/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 216/2016 Z. z., zákona č. 56/2017 Z. z., zákona č. 151/2017 Z. z., zákona č. 178/2017 Z. z. a zákona č. 182/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 1 sa za slovom „vzdelávania“ vypúšťa čiarka a slová „súbor písomností,“.

2.

V § 11 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Pedagogickú dokumentáciu školy alebo školského zariadenia podľa odseku 3 písm. a) až e), j) a l) je možné viesť ako elektronické dokumenty, ktoré sú autorizované kvalifikovaným elektronickým podpisom^9a) vyhotoveným s použitím mandátneho certifikátu^9b) alebo kvalifikovanou elektronickou pečaťou,^9c) ku ktorým sa pripojí kvalifikovaná elektronická časová pečiatka;^9d) vzory schvaľuje a zverejňuje ministerstvo školstva.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 9a až 9d znejú:

„^9a) Čl. 3 ods. 12 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 910/2014 z 23. júla 2014 o elektronickej identifikácii a dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zrušení smernice 1999/93/ES (Ú. v. EÚ L 257, 28. 8. 2014). ^9b) § 8 zákona č. 272/2016 Z. z. o dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o dôveryhodných službách). ^9c) Čl. 3 ods. 27 nariadenia (EÚ) č. 910/2014. ^9d) Čl. 3 ods. 34 nariadenia (EÚ) č. 910/2014.“.

3.

V § 11 ods. 6 písm. a) tretí bod znie:

„3. adresa trvalého pobytu alebo adresa miesta, kde sa dieťa alebo žiak obvykle zdržiava, ak sa nezdržiava na adrese trvalého pobytu,“.

4.

V § 11 ods. 6 písmeno b) znie:

„b) o identifikácii zákonných zástupcov dieťaťa alebo žiaka v rozsahu 1. meno a priezvisko a adresa trvalého pobytu, 2. adresa miesta, kde sa zákonný zástupca obvykle zdržiava, ak sa nezdržiava na adrese trvalého pobytu a kontakt na účely komunikácie.“.

5.

V § 11 ods. 10 sa vypúšťajú slová „na tlačivách,“ a na konci sa pripája táto veta: „Ďalšiu dokumentáciu podľa odseku 9 písm. b) môže príslušné školské zariadenie výchovného poradenstva a prevencie vydať ako elektronický dokument, ktorý je autorizovaný kvalifikovaným elektronickým podpisom^9a) vyhotoveným s použitím mandátneho certifikátu^9b) alebo kvalifikovanou elektronickou pečaťou,^9c) ku ktorým sa pripojí kvalifikovaná elektronická časová pečiatka.^9d)“.

6.

V § 20 odsek 4 znie:

„(4) Základná škola vyžaduje pri zápise dieťaťa na plnenie povinnej školskej dochádzky osobné údaje podľa § 11 ods. 6 písm. a) prvého až šiesteho bodu a písm. b). Zákonný zástupca môže základnej škole poskytnúť tieto osobné údaje pred zápisom dieťaťa na plnenie povinnej školskej dochádzky prostredníctvom elektronického podania doručeného do elektronickej schránky základnej školy^21a) alebo prostredníctvom elektronického dokumentu, ktorý je autorizovaný kvalifikovaným elektronickým podpisom.^9a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21a znie:

„^21a) § 11 zákona č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení zákona č. 273/2015 Z. z.“.

7.

V § 31 ods. 2 druhej vete sa slovo „fotokópiu“ nahrádza slovom „kópiu“.

8.

V § 63 ods. 1 sa vypúšťajú slová „na tlačive podľa vzoru, ktorý je schválený a zverejnený ministerstvom školstva“ a na konci sa pripája táto veta: „Prihláška v listinnej podobe sa podáva na tlačive podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva.“.

9.

V § 66 ods. 5 sa slová „od 25. marca do 15. apríla“ nahrádzajú slovami „od 15. marca do 30. apríla“.

10.

V § 108 ods. 1 sa slová „vyplneného tlačiva“ nahrádzajú slovami „ďalšej dokumentácie“ a slovo „tlačivom“ sa nahrádza slovami „ďalšou dokumentáciou“.

11.

Za § 161g sa vkladá § 161ga, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 161ga Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. marca 2018 Pre prijímacie konanie pre školský rok 2018/2019 určený počet žiakov prvého ročníka v gymnáziách s osemročným štúdiom v územnej pôsobnosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve, ktorého sídlom je hlavné mesto Slovenskej republiky, neprekročí 10 % z daného populačného ročníka; na počty žiakov, u ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sa pre prijímacie konanie pre školský rok 2018/2019 neuplatňuje žiadne percentuálne obmedzenie.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. marca 2018 okrem čl. I prvého až ôsmeho bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. augusta 2018.

Andrej Kiska v. r. Andrej Danko v. r. Robert Fico v. r.
