---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb"
identifier: "ZZ-2010-488"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-12-18"
last_updated: "2011-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/488/"
official_citation: "488/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2014-03-01"
effective_to: "2014-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Jednotná platba na plochu; Platba na dojnicu; Osobitná platba na cukor; Osobitná platba na ovocie a zeleninu; Krížové plnenie; Predkladanie žiadosti; Zníženie priamych platieb; Všeobecné podmienky; Suma priamych platieb"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 8. decembra 2010

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje podmienky poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorými sú:

a)

jednotná platba na plochu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

platba na dojnicu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

osobitná platba na cukor,[4)](#poznamky.poznamka-4)

d)

osobitná platba na ovocie a zeleninu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

e)

prechodná platba na rajčiaky.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Žiadosť o priamu platbu (ďalej len „žiadosť“) môže podať Pôdohospodárskej platobnej agentúre[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „platobná agentúra“) osoba,[8)](#poznamky.poznamka-8) ktorá vykonáva poľnohospodársku činnosť[9)](#poznamky.poznamka-9) na území Slovenskej republiky (ďalej len „žiadateľ“).

##### § 2

##### Jednotná platba na plochu

(1)

Jednotnú platbu na plochu možno poskytnúť žiadateľovi, ak poľnohospodárska pôda

a)

bola obhospodarovaná k 30. júnu 2003,

b)

dosahuje výmeru najmenej 1 ha, pričom táto výmera môže predstavovať viaceré súvislé diely pôdnych blokov príslušného druhu pozemku s výmerou najmenej 0,3 ha obhospodarovanej jedným žiadateľom,

c)

má viditeľne označené a vymedzené hranice, ak nie je prirodzene ohraničená,

d)

je pri pestovaní konopy osiata oprávnenými odrodami konopy siatej,[10)](#poznamky.poznamka-10)

e)

je mu k dispozícii k 31. máju príslušného roka.

(2)

Jednotná platba na plochu sa poskytne na výmeru obhospodarovanej poľnohospodárskej pôdy, ktorá je vedená v evidencii pôdnych blokov[11)](#poznamky.poznamka-11) a dielov pôdnych blokov.

##### § 3

##### Platba na dojnicu

Platba na dojnicu sa poskytne žiadateľovi, ak

a)

hospodári v znevýhodnených oblastiach[12)](#poznamky.poznamka-12) alebo hospodári v zraniteľných oblastiach,[13)](#poznamky.poznamka-13)

b)

má v centrálnom registri zvierat[14)](#poznamky.poznamka-14) registrovanú farmu na chov hovädzieho dobytka,

c)

dodrží retenčné obdobie chovu dojníc od 1. júna do 31. augusta príslušného roku.

##### § 4

##### Osobitná platba na cukor

(1)

Osobitná platba na cukor sa poskytne na výmeru poľnohospodárskych pozemkov, na ktorej sa pestovala cukrová repa v roku 2005. Veľkosť výmery poľnohospodárskych pozemkov sa určí podľa zoznamu poľnohospodárskych pozemkov, ktorý bol súčasťou žiadosti o jednotnú platbu na plochu v roku 2005. Ak žiadateľ nepredložil v roku 2005 žiadosť o jednotnú platbu na plochu, veľkosť výmery poľnohospodárskych pozemkov sa určí ako podiel množstva cukrovej repy uvedeného v zmluve o dodávke cukrovej repy z hospodárskeho roku 2005/2006 a referenčnej úrody 50 t/ha.

(2)

Osobitná platba na cukor sa poskytne žiadateľovi, ktorý predloží zmluvu o dodávke cukrovej repy z hospodárskeho roku 2005/2006 uzatvorenú podľa osobitného predpisu[15)](#poznamky.poznamka-15) platobnej agentúre. Zmluva sa nepredkladá, ak ju už žiadateľ platobnej agentúre predložil.

##### § 5

##### Osobitná platba na ovocie a zeleninu

Osobitná platba na ovocie a zeleninu sa poskytne na ovocie a zeleninu uvedenú v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_488_2010_z_z.oznacenie) na výmeru, ktorú žiadateľ uviedol v prílohe žiadosti o jednotnú platbu na plochu v roku 2007.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 6

##### Prechodná platba na rajčiaky

(1)

Prechodná platba na rajčiaky sa poskytne na výmeru pestovaných rajčiakov v príslušnom roku, najviac však na výmeru, ktorá je uvedená v zmluve[16)](#poznamky.poznamka-16) s prvým spracovateľom rajčiakov,[17)](#poznamky.poznamka-17) ktorý je zaradený na zozname schválených prevádzkovateľov na príslušný rok zverejnenom[18)](#poznamky.poznamka-18) vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

(2)

Podmienkou poskytnutia platby podľa odseku 1 je uzatvorená zmluva, ktorá obsahuje okrem náležitostí uvedených v osobitnom predpise[19)](#poznamky.poznamka-19) najmenšie množstvo rajčiakov na dodanie. Ak zmluvu uzatvára uznaná organizácia výrobcov alebo skupina výrobcov,[20)](#poznamky.poznamka-20) v zmluve sa osobitne uvedie najmenšie množstvo rajčiakov na dodanie za každého žiadateľa. Najmenšie množstvo v tonách, ktoré je žiadateľ povinný dodať prvému spracovateľovi, zodpovedá násobku výmery rajčiakov zo zmluvy a minimálnej úrody 20 t/ha.

(3)

Pre potreby kontroly je po dodaní zodpovedajúceho množstva rajčiakov prvý spracovateľ rajčiakov povinný bezodkladne vystaviť žiadateľovi písomné potvrdenie o dodaní rajčiakov. Žiadateľ predloží platobnej agentúre potvrdenie o dodaní rajčiakov do 30. novembra príslušného roka. Potvrdenie o dodaní rajčiakov obsahuje identifikačné údaje žiadateľa, dodané množstvo rajčiakov a ich označenie, meno, priezvisko a podpis osoby, ktorá koná za prvého spracovateľa rajčiakov.

##### § 7

##### Krížové plnenie

(1)

Na poskytnutie priamych platieb je žiadateľ povinný spĺňať podmienky krížového plnenia,[21)](#poznamky.poznamka-21) ktorými sú

a)

dobré poľnohospodárske a environmentálne podmienky, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_488_2010_z_z.oznacenie),

b)

požiadavky hospodárenia, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_488_2010_z_z.oznacenie), vrátane koeficientov pre výpočet množstva vyprodukovaného dusíka, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_488_2010_z_z.oznacenie).

(2)

Ak podmienky krížového plnenia nie sú dodržané, suma priamej platby sa upraví podľa osobitného predpisu.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(3)

Ak žiadateľ neumožní platobnej agentúre vykonať kontrolu na mieste v oblasti plnenia podmienok podľa odseku 1 počas príslušného roka, priama platba sa žiadateľovi neposkytne.

##### § 8

##### Predkladanie žiadosti

(1)

Žiadosť podáva žiadateľ formou jednotnej žiadosti,[23)](#poznamky.poznamka-23) ktorej prílohou sú:

a)

grafická príloha pôdnych blokov a dielov pôdnych blokov,

b)

zoznam poľnohospodárskych pozemkov a spôsob ich využitia,

c)

zoznam obsahujúci ušné čísla dojníc a registračné číslo chovu hovädzieho dobytka, ak ide o žiadateľa o platbu na dojnicu podľa [§ 3](#paragraf-3).

(2)

Ak žiadateľ má záujem pestovať konopu siatu, prílohou k žiadosti podľa odseku 1 sú aj:

a)

náveska certifikovaného osiva prvej alebo následnej generácie[24)](#poznamky.poznamka-24) alebo jej úradne osvedčená kópia,

b)

údaj o množstve použitého osiva v kg/ha,[25)](#poznamky.poznamka-25)

(3)

Žiadosť predkladá žiadateľ spolu s identifikačným listom v termíne určenom vo výzve zverejnenej platobnou agentúrou.

(4)

Identifikačný list žiadateľa obsahuje

a)

meno, priezvisko, adresu trvalého pobytu, rodné číslo, ak ide o fyzickú osobu,

b)

meno, priezvisko, adresu trvalého pobytu, adresu miesta podnikania, rodné číslo, identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa,

c)

obchodné meno, sídlo, identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu,

d)

číslo účtu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky,

e)

zoznam častí poľnohospodárskeho podniku, ak ide o poľnohospodársky podnik,

(5)

Prílohou identifikačného listu žiadateľa je

a)

výpis z obchodného registra alebo z inej obdobnej evidencie nie starší ako 60 dní, ak ide o právnickú osobu,

b)

kópia dokladu o zaevidovaní chovu v centrálnom registri zvierat pri druhoch zvierat, pri ktorých je povinná identifikácia a registrácia zvierat, ak ide o chovateľa zvierat.

(6)

Kontrola žiadostí sa vykonáva prostredníctvom integrovaného administratívneho a kontrolného systému.[26)](#poznamky.poznamka-26)

##### § 9

##### Zníženie priamych platieb

Suma priamej platby podľa [§ 2, 3](#paragraf-2) a [6](#paragraf-6) sa upraví podľa osobitného predpisu,[27)](#poznamky.poznamka-27) ak sa na základe vykonaných kontrol zistia rozdiely medzi údajmi, ktoré žiadateľ uviedol v žiadosti a skutočným stavom.

##### § 10

##### Všeobecné podmienky

(1)

Žiadateľ o priamu platbu je povinný na požiadanie platobnej agentúry riadne preukázať vlastnícky vzťah, nájomný vzťah alebo užívateľský vzťah k pôde.

(2)

Žiadateľ o priamu platbu je povinný na požiadanie platobnej agentúry predložiť doklady súvisiace s kontrolou krížového plnenia podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1).

(3)

Ak žiadateľ neumožní platobnej agentúre vykonať kontrolu na mieste, priama platba sa žiadateľovi neposkytne.

(4)

Poskytnutie priamej platby podľa [§ 3 až 6](#paragraf-3) je podmienené podaním žiadosti a splnením podmienok pre poskytnutie jednotnej platby na plochu podľa [§ 2](#paragraf-2).

(5)

Nadobúdateľ podniku je povinný oznámiť platobnej agentúre prevod podniku[28)](#poznamky.poznamka-28) od pôvodného žiadateľa do piatich dní odo dňa prevodu, najneskôr však do 30. septembra príslušného roka.

(6)

Ak nastanú okolnosti ustanovené v osobitnom predpise,[29)](#poznamky.poznamka-29) je žiadateľ povinný zaslať platobnej agentúre oznámenie v termíne podľa osobitného predpisu[30)](#poznamky.poznamka-30) na tlačive, ktoré sa zverejní na webovom sídle platobnej agentúry.

(7)

Ak žiadateľ pestuje konopu siatu, je povinný

a)

najneskôr do troch dní oznámiť začiatok kvitnutia konopy siatej na príslušnom pôdnom bloku alebo na príslušnom diele pôdneho bloku,

b)

pestovať konopu siatu za bežných vegetačných podmienok podľa miestnej praxe najmenej desať dní po skončení kvitnutia.

(8)

Ak žiadateľ nesplní povinnosti podľa [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2) a odseku 7, suma priamej platby sa upraví podľa [§ 9](#paragraf-9).

##### § 11

##### Suma priamych platieb

Suma priamych platieb určená podľa osobitného predpisu[31)](#poznamky.poznamka-31) sa oznamuje vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky.

##### § 12

##### Prechodné ustanovenie

Podmienky poskytnutia priamych platieb na základe žiadostí podaných do 31. decembra 2010 sa posudzujú podľa doterajších predpisov.

##### § 13

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_488_2010_z_z.oznacenie).

##### § 14

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [20/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/20/) o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 155/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 597/2009 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 127/2010 Z. z.

##### § 15

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2011.

Iveta Radičová v. r.
