---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o podrobnostiach o rozsahu a náplni výkonu pracovnej zdravotnej služby, o zložení tímu odborníkov, ktorí ju vykonávajú, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť"
identifier: "ZZ-2008-292"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-08-01"
last_updated: "2008-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/292/"
official_citation: "292/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2010-05-01"
effective_to: "2014-07-31"
headings: "Podrobnosti o rozsahu a náplni výkonu pracovnej zdravotnej služby; Podrobnosti o zložení tímu odborníkov, ktorí vykonávajú pracovnú zdravotnú službu, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť; Spoločné a prechodné ustanovenia; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o podrobnostiach o rozsahu a náplni výkonu pracovnej zdravotnej služby, o zložení tímu odborníkov, ktorí ju vykonávajú, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 23. júna 2008

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 3 písm. a) zákona č. 124/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-30.odsek-3.pismeno-a) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Podrobnosti o rozsahu a náplni výkonu pracovnej zdravotnej služby

(1)

Pracovná zdravotná služba hodnotí faktory pracovného prostredia a stav pracovných podmienok, ktoré môžu ovplyvňovať zdravie zamestnancov, so zameraním na

a)

identifikáciu nebezpečenstiev z chemických, fyzikálnych, biologických, psychologických a zo sociologických faktorov práce a pracovného prostredia,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

sledovanie expozície jednotlivých zamestnancov zdraviu škodlivým faktorom práce a pracovného prostredia z hľadiska intenzity, dĺžky a frekvencie pôsobenia týchto faktorov na zamestnancov,

c)

kvalitatívne a kvantitatívne hodnotenie zdravotných rizík z expozície identifikovaným nebezpečným faktorom práce a pracovného prostredia.

(2)

Pracovná zdravotná služba poskytuje zamestnávateľovi poradenstvo a navrhuje opatrenia z hľadiska ochrany a kladného ovplyvňovania zdravia zamestnancov so zameraním na

a)

stav pracovného prostredia z hľadiska ochrany zdravia zamestnancov,[2)](#poznamky.poznamka-2) najmä dispozičné, priestorové a ergonomické riešenie pracoviska, vetranie, vykurovanie, osvetlenie z hľadiska vhodnosti na vykonávané pracovné činnosti a používané technológie,

b)

zabezpečenie kvality a dostatočného množstva pitnej vody na pracovisku,

c)

zariadenia na osobnú hygienu[2)](#poznamky.poznamka-2) a iné zariadenia pre zamestnancov, ktorými sú priestory na umývanie a sušenie pracovnej obuvi, na pranie a sušenie pracovných odevov, ohrievarne a miestnosti na oddych,[2)](#poznamky.poznamka-2)

d)

stravovanie zamestnancov, stravovacie zariadenia a ubytovacie zariadenia z hľadiska dodržiavania požiadaviek ustanovených osobitným predpisom,[3)](#poznamky.poznamka-3) ak ich prevádzkuje zamestnávateľ.

(3)

Pracovná zdravotná služba vykonáva u zamestnancov a fyzických osôb – podnikateľov, ktoré nezamestnávajú iné fyzické osoby,

a)

sledovanie a hodnotenie zdravotného stavu a vydáva posudky o zdravotnej spôsobilosti na prácu

1.

pred ich zaradením na výkon práce alebo pri zmene pracovného zaradenia, ktoré môžu ohroziť ich zdravie alebo zdravie iných osôb,

2.

v pravidelných intervaloch počas vykonávania práce, ktorá môže ohroziť ich zdravie v dôsledku expozície zdraviu škodlivým faktorom práce a pracovného prostredia alebo zdravotne nevhodných pracovných podmienok vrátane biologického monitorovania expozície,[4)](#poznamky.poznamka-4)

3.

ak nevykonávali viac ako šesť mesiacov prácu zo zdravotných dôvodov, aby sa zistili podozrenia na zmeny zdravotného stavu vo vzťahu k vykonávanej práci alebo aby sa zistili kontraindikácie na vykonávanie prác a odporúčali vhodné opatrenia na ochranu ich zdravia, alebo opodstatnenosť ich preradenia na inú prácu a poskytnutie pracovnej rehabilitácie,

4.

pri podozrení na ohrozenie ich zdravia v dôsledku pôsobenia nových faktorov práce a pracovného prostredia, zvýšenej expozície faktorom práce a pracovného prostredia alebo zmenených pracovných podmienok, pri výskyte špecifických zmien alebo zvýšenom výskyte nešpecifických zmien ich zdravotného stavu, s možnosťou vývoja poškodenia zdravia z práce alebo kontraindikácie na vykonávanie práce,

5.

pri kontrolnom sledovaní vybraných ukazovateľov zdravotného stavu v súvislosti s prácou, počas vymedzeného času vykonávania danej práce,

6.

pri skončení práce, ktorá mohla ohrozovať ich zdravie alebo spôsobiť v neskoršom období jeho zhoršenie,

b)

sledovanie a hodnotenie zdravotného stavu v určených intervaloch po skončení práce v prostredí so zdraviu škodlivými faktormi, ktorých pôsobenie sa môže prejaviť v neskoršom období,

c)

imunizáciu,[5)](#poznamky.poznamka-5) ak je v pracovnom prostredí prítomné biologické riziko, na ktoré je dostupná očkovacia látka.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(4)

Pracovná zdravotná služba spolupracuje so zamestnávateľom na organizovaní systému prvej pomoci na pracovisku; uskutočňuje pravidelné školenia vybraných zamestnancov v oblasti prvej pomoci. Túto činnosť môže vykonávať odborník z tímu pracovnej zdravotnej služby, ktorý absolvoval akreditovaný kurz inštruktorov prvej pomoci podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(5)

Pracovná zdravotná služba sa zúčastňuje na vypracúvaní a realizácii programov ochrany a podpory zdravia zamestnancov vrátane štúdií o vplyve práce, pracovných podmienok a pracovného prostredia na zdravie zamestnancov.

(6)

Pracovná zdravotná služba sa podieľa na výchove a vzdelávaní zamestnávateľov a zamestnancov o problematike vplyvu práce, pracovných podmienok a faktorov pracovného prostredia na zdravie a o ochrane a podpore zdravia pri práci so zameraním na možné príčinné súvislosti akútneho, chronického poškodenia zdravia a poškodenia zdravia, ktoré sa prejaví v neskoršom období, špecifických zmien a nešpecifických zmien zdravotného stavu, ako aj na prevenciu pred týmito možnými nepriaznivými účinkami na zdraví.

(7)

Pracovná zdravotná služba poskytuje informácie

a)

zamestnancovi o nebezpečenstvách a s nimi súvisiacich možných zdravotných rizikách pri práci a ochrane pred nimi,

b)

zamestnancovi a fyzickej osobe – podnikateľovi, ktorá nezamestnáva iné fyzické osoby, o výsledkoch vyšetrení jeho zdravotného stavu v súvislosti s expozíciou faktorom práce a pracovného prostredia a o záveroch posúdenia zdravotnej spôsobilosti na prácu,

c)

zamestnávateľovi o

1.

závere posúdenia zdravotnej spôsobilosti zamestnanca na prácu písomnou formou,

2.

opodstatnenosti preradenia zamestnanca na inú vhodnú prácu,

3.

záveroch výsledkov zdravotného dohľadu vrátane biologického monitorovania expozície zamestnancov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

d)

zástupcom zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a komisiám bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci[8)](#poznamky.poznamka-8) o

1.

skupinových výsledkoch posúdenia zdravotnej spôsobilosti zamestnancov na prácu,

2.

záveroch výsledkov zdravotného dohľadu vrátane biologického monitorovania expozície zamestnancov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

e)

orgánom štátnej správy na úseku verejného zdravotníctva[9)](#poznamky.poznamka-9) o všetkých príčinách nebezpečenstiev a súvisiacich zdravotných rizikách pri práci vrátane výsledkov individuálneho a kolektívneho posúdenia zdravotného stavu zamestnancov vo vzťahu k faktorom práce a pracovného prostredia.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(8)

Minimálny rozsah výkonu pracovnej zdravotnej služby podľa kategórie prác[11)](#poznamky.poznamka-11) u zamestnávateľa je uvedený v prílohe.

(9)

Pracovná zdravotná služba spolupracuje

a)

s poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti,

b)

s orgánmi štátnej správy na úseku verejného zdravotníctva,

c)

so Sociálnou poisťovňou,

d)

so zdravotnými poisťovňami,

e)

s príslušnými orgánmi štátnej správy v oblasti inšpekcie práce,

f)

s orgánmi miestnej štátnej správy a samosprávy,

g)

s inštitúciami a pracoviskami, ktoré sa zaoberajú problematikou zdravia a bezpečnosti pri práci,

h)

so vzdelávacími ustanovizňami.

##### § 2

##### Podrobnosti o zložení tímu odborníkov, ktorí vykonávajú pracovnú zdravotnú službu, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť

(1)

Tím odborníkov pracovnej zdravotnej služby s ohľadom na pracovné podmienky u zamestnávateľa tvoria

a)

lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

1.

pracovné lekárstvo,

2.

služby zdravia pri práci,

3.

klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia alebo

4.

preventívne pracovné lekárstvo a toxikológia,

b)

lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore verejné zdravotníctvo,

c)

lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo,

d)

asistent po získaní

1.

vysokoškolského vzdelania v odbore verejné zdravotníctvo alebo

2.

vyššieho odborného vzdelania v odbore diplomovaný asistent hygieny a epidemiológie so špecializáciou v špecializačnom odbore zdravie pri práci,

e)

sestra,

f)

iný zdravotnícky pracovník so špecializáciou v špecializačnom odbore

1.

hygiena pracovných podmienok,

2.

vyšetrovacie metódy v preventívnom pracovnom lekárstve a toxikológii alebo

3.

ergonomika a rehabilitačné inžinierstvo,

g)

iný zdravotnícky pracovník po získaní vysokoškolského vzdelania v odbore psychológia so špecializáciou v špecializačnom odbore pracovná a organizačná psychológia.

(2)

Tím odborníkov pracovnej zdravotnej služby môžu tvoriť aj ďalší zdravotnícki pracovníci podľa charakteru pracovných podmienok a zdravotných rizík pri práci a podľa požiadaviek uvedených v osobitných predpisoch.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(3)

Minimálne zloženie tímu odborníkov pracovnej zdravotnej služby, ktorý vykonáva zdravotný dohľad podľa osobitného predpisu,[13)](#poznamky.poznamka-13) je lekár podľa odseku 1 písm. a) alebo [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1), asistent a sestra, ak táto vyhláška neustanovuje inak.

(4)

Vedúcim tímu odborníkov pracovnej zdravotnej služby podľa odseku 3, ktorý zabezpečuje odborný dohľad nad výkonom pracovnej zdravotnej služby, je lekár podľa odseku 1 písm. a) alebo [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1), ak táto vyhláška neustanovuje inak.

(5)

Minimálne zloženie tímu odborníkov pracovnej zdravotnej služby na činnosti týkajúce sa pracovného prostredia, pracovných podmienok a spôsobu výkonu práce podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) na pracoviskách, na ktorých zamestnanci vykonávajú práce zaradené do prvej alebo druhej kategórie,[11)](#poznamky.poznamka-11) je

a)

lekár podľa odseku 1 písm. a) štvrtého bodu alebo [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) a asistent alebo iný zdravotnícky pracovník podľa odseku 1 písm. f) alebo g),

b)

lekár podľa odseku 1 písm. b) alebo [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) a asistent alebo iný zdravotnícky pracovník podľa odseku 1 písm. f) alebo g).

(6)

Vedúcim tímu odborníkov pracovnej zdravotnej služby podľa odseku 5, ktorý zabezpečuje odborný dohľad nad výkonom pracovnej zdravotnej služby, je

a)

lekár podľa odseku 1 písm. a) štvrtého bodu alebo [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1),

b)

lekár podľa odseku 1 písm. b) alebo [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2).

##### § 3

##### Spoločné a prechodné ustanovenia

(1)

Pracovné činnosti lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) môže v tíme odborníkov pracovnej zdravotnej služby vykonávať aj lekár, ktorý získal špecializáciu podľa predpisov účinných do 31. decembra 2004 v špecializačnom odbore

a)

hygiena práce a pracovné lekárstvo alebo

b)

hygiena práce a choroby z povolania.

(2)

Pracovné činnosti lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore podľa [§ 2 ods. 1 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) môže v tíme odborníkov pracovnej zdravotnej služby vykonávať aj lekár, ktorý získal špecializáciu podľa predpisov účinných do 31. decembra 2004 v špecializačnom odbore hygiena a epidemiológia.

(3)

Pracovné činnosti lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore podľa [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) môže v tíme odborníkov pracovnej zdravotnej služby vykonávať aj lekár, ktorý získal špecializáciu podľa predpisov účinných do 31. decembra 2004 v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo prvého stupňa.

(4)

Namiesto iného zdravotníckeho pracovníka po získaní vysokoškolského vzdelania v odbore psychológia so špecializáciou v špecializačnom odbore pracovná a organizačná psychológia podľa [§ 2 ods. 1 písm. g)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) môže v tíme odborníkov pracovnej zdravotnej služby plniť úlohy do 31. decembra 2011 aj iný zdravotnícky pracovník po získaní vysokoškolského vzdelania v odbore psychológia spĺňajúci požiadavky na odbornú spôsobilosť podľa osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(5)

Minimálne zloženie tímu odborníkov pracovnej zdravotnej služby podľa [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) môže tvoriť do 31. decembra 2011 lekár podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) alebo lekár podľa odseku 1 a sestra.

(6)

Lekár podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) druhého bodu môže byť vedúcim tímu odborníkov pracovnej zdravotnej služby podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4), ktorý zabezpečuje odborný dohľad nad výkonom pracovnej zdravotnej služby, do 31. decembra 2013.

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 458/2006 Z. z. o podrobnostiach o rozsahu a náplni výkonu pracovne j zdravotnej služby, o zložení tímu odborníkov, ktorí ju vykonávajú, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2008 okrem § 2 ods. 7, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Richard Raši v. r.
