---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o príspevku za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti so situáciou na Ukrajine"
identifier: "ZZ-2023-474"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-12-13"
last_updated: "2024-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/474/"
official_citation: "474/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2024-03-01"
effective_to: "2024-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o príspevku za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti so situáciou na Ukrajine

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 6. decembra 2023

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 27k ods. 9 zákona č. 91/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/91/#paragraf-27k.odsek-9) o podpore cestovného ruchu v znení zákona č. 92/2022 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Príspevok za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti s ozbrojeným konfliktom na Ukrajine (ďalej len „príspevok za ubytovanie“) sa poskytuje vo výške

a)

nákladov za lôžko vykázaných fyzickou osobou alebo právnickou osobou poskytujúcou ubytovanie v ubytovacom zariadení podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „osoba poskytujúca ubytovanie“), maximálne vo výške 12,00 eura za jednu noc ubytovania odídenca, ak ide o fyzickú osobu, ktorá dovŕšila vek 15 rokov,

b)

nákladov za lôžko vykázaných osobou poskytujúcou ubytovanie, maximálne vo výške 6,00 eura za jednu noc ubytovania odídenca, ak ide o fyzickú osobu, ktorá nedovŕšila vek 15 rokov.

##### § 2

(1)

Zmluva o poskytnutí príspevku za ubytovanie obsahuje najmä

a)

identifikačné údaje zmluvných strán,

b)

predmet zmluvy,

c)

výšku a spôsob poskytnutia príspevku za ubytovanie,

d)

podmienky poskytnutia príspevku za ubytovanie,

e)

vymedzenie času, na ktorý sa zmluva uzatvára,

f)

dôvody a spôsob ukončenia zmluvy.

(2)

Prílohou zmluvy o poskytnutí príspevku za ubytovanie je

a)

vzor žiadosti o poskytnutí príspevku za ubytovanie,

b)

vzor záznamu o ubytovaní,

c)

protikorupčná doložka.

(3)

Vzor zmluvy o poskytnutí príspevku za ubytovanie je zverejnený na webovom sídle Ministerstva dopravy Slovenskej republiky https://www.mindop.sk/.

##### § 3

Príspevok za ubytovanie sa poskytuje za ubytovanie odídenca poskytnuté od 1. januára 2024 najdlhšie do 31. marca 2024.

##### § 4

Príspevok za ubytovanie sa poskytuje za ubytovanie odídenca poskytnuté od 1. júna 2023 do 31. decembra 2023 podľa predpisu účinného od 1. júna 2023.

##### § 5

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [179/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/179/) o príspevku za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti so situáciou na Ukrajine.

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Robert Fico v. r.
