---
title: "Opatrenie Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2004-318"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2004-05-19"
last_updated: "2009-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/318/"
official_citation: "318/2004 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2004"
effective_from: "2009-07-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k  a ); Nájom hnuteľných vecí štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k ); Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Opatrenie Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 4. mája 2004

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“), ktorými na účely tohto opatrenia sú

a)

rozpočtové organizácie a príspevkové organizácie zriadené ministerstvom,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

Slovenská inšpekcia životného prostredia,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

krajské úrady životného prostredia.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8a ods. 6 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-6.pismeno-h)]

Povinnosť správcov uvedených v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-1) sa vzťahuje na prostriedky výpočtovej, reprodukčnej a telekomunikačnej techniky a na dopravné prostriedky, ak neuplynulo viac ako päť rokov od dátumu ich prvého uvedenia do prevádzky, s výnimkou prevodov na účely podľa [§ 11 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-7).

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-2) tohto opatrenia do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1)tohto opatrenia zmluvou o zámene správy majetku štátu prenechávajú správu hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-2)tohto opatrenia iným správcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8) a [10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-10))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia; to neplatí, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia a súčasne výmenou prijímajú nové nepoužívané hnuteľné veci do vlastníctva štátu.

##### § 7

##### Nájom hnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou sa prenechávajú hnuteľné veci štátu do nájmu, sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia iným nájomcom, ako sú právnické osoby uvedené v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), na čas dlhší ako jeden rok alebo na neurčitý čas.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

(1)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu uzavretej správcami uvedenými v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak sa zmluva uzatvára s právnickými osobami uvedenými v [§ 13 ods. 8 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-8.pismeno-a) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-8.pismeno-d).

(2)

Na platnosť zmluvy o výpožičke, ktorou správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia iným vypožičiavateľom, ako sú právnické osoby uvedené v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), sa vyžaduje súhlas ministerstva.

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky [č. 392/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/392/) z 12. septembra 2003 o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

##### Účinnosť

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. júna 2004.

László Miklós v. r.
