---
title: "Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 52/2006 Z. z. o odbornej spôsobilosti"
identifier: "ZZ-2012-34"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-02-03"
last_updated: "2012-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/34/"
official_citation: "34/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-03-01"
---
# Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 52/2006 Z. z. o odbornej spôsobilosti

# VYHLÁŠKA

## Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky

z 30. januára 2012,

Úrad jadrového dozoru Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 9, 10](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-24.odsek-9) a [18 zákona č. 541/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-24.odsek-18) o mierovom využívaní jadrovej energie (atómový zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. [52/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/52/) o odbornej spôsobilosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

Slová „systém kvality“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „systém manažérstva kvality“ v príslušnom tvare.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „Príloha č. 3 časť B bod 1 písm. K vyhlášky Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 50/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na jadrovú bezpečnosť jadrových zariadení pri ich umiestňovaní, projektovaní, výstavbe, uvádzaní do prevádzky, prevádzke, vyraďovaní a pri uzatvorení úložiska, ako aj kritériá pre kategorizáciu vybraných zariadení do bezpečnostných tried.“ nahrádza citáciou „Príloha č. 3 časť B bod 1 písm. K vyhlášky Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 430/2011 Z. z. o požiadavkách na jadrovú bezpečnosť.“.

3.

V § 2 ods. 2 sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane ich požadovaného počtu.“.

4.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „§ 2 vyhlášky Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 56/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na dokumentáciu systému kvality držiteľa povolenia, ako aj podrobnosti o požiadavkách na kvalitu jadrových zariadení, podrobnosti o požiadavkách na kvalitu vybraných zariadení a podrobnosti o rozsahu ich schvaľovania.“ nahrádza citáciou „§ 4 ods. 2 vyhlášky Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 431/2011 Z. z. o systéme manažérstva kvality.“.

5.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Držiteľ povolenia pri určovaní požadovaného počtu pracovných funkcií podľa odseku 2, kompetencie zamestnancov podľa § 3 ods. 2 a 3 a ich dostatočného počtu vychádza zo systematickej analýzy, ktorú pravidelne overuje a dokumentuje podľa pravidiel systému manažérstva kvality.^2a)“.

„2a) § 4 vyhlášky č. 431/2011 Z. z.“.

6.

V § 4 odsek 3 znie:

„(3) Fázy periodickej prípravy sú: a) teoretická príprava, ktorá je zameraná na 1. opakovanie teoretických vedomostí zo základnej teoretickej prípravy v oblasti normálnej prevádzky, abnormálnej prevádzky a havarijných podmienok,^3) 2. zmeny jadrového zariadenia a vnútorných predpisov držiteľa povolenia, 3. poučenia z rozborov udalostí a prevádzkových skúseností na vlastnom jadrovom zariadení a na obdobných jadrových zariadeniach vo svete, 4. prípravu na generálnu opravu alebo na odstávky iného typu, 5. jadrovú bezpečnosť, 6. havarijnú pripravenosť, 7. politiku bezpečnosti a bezpečnostné ciele,^3a) b) výcvik na reprezentatívnom plnorozsahovom simulátore v rozsahu najmenej 5 dní alebo 40 výcvikových hodín zameraný na 1. normálnu prevádzku, 2. abnormálnu prevádzku, 3. havarijné podmienky, 4. tímovú spoluprácu zmeny a 5. vybrané nástroje na prevenciu ľudských chýb so zameraním na trojcestnú komunikáciu.“.

„3) § 2 písm. a), e) a m) vyhlášky č. 430/2011 Z. z. 3a) § 4 ods. 2 písm. b) vyhlášky č. 431/2011 Z. z.“.

7.

V § 4 sa vypúšťa odsek 6.

Doterajšie odseky 7 až 11 sa označujú ako odseky 6 až 10.

8.

V § 5 sa odsek 3 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) politiku bezpečnosti a bezpečnostné ciele.^3a)“.

9.

§ 18 znie:

„§ 18 Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických noriem a technických predpisov.^5)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„5) Smernica Európskeho parlamentu a Rady [98/34/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:1998:204:0037:005:SK:HTML) z 22. júna 1998, ktorou sa stanovuje postup pri poskytovaní informácií v oblasti technických noriem a predpisov, ako aj pravidiel vzťahujúcich sa na služby informačnej spoločnosti (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 20) v platnom znení.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2012.

Marta Žiaková v. r.
