---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 254/1998 Z. z. o verejných prácach v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-218"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2019-07-17"
last_updated: "2019-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/218/"
official_citation: "218/2019 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2019"
effective_from: "2019-09-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2019"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 254/1998 Z. z. o verejných prácach v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 25. júna 2019,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [254/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/254/) o verejných prácach v znení zákona č. 260/2007 Z. z., zákona č. 540/2008 Z. z. a zákona č. 432/2013 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. f) a v § 9 ods. 2 sa slová „40 mil. Sk“ nahrádzajú slovami „5 mil. eur“.

2.

V § 2 písm. h) sa slová „nadobudnutím právoplatnosti stavebného povolenia,^1a)“ nahrádzajú slovami „oznámením o vyhlásení verejného obstarávania, oznámením použitým ako výzva na súťaž, oznámením o koncesii, oznámením o vyhlásení súťaže návrhov alebo výzvou na predkladanie ponúk^1a)“.

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„^1a) Zákon č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 3 ods. 2 sa slová „Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo dopravy a výstavby“.

5.

V § 9 ods. 7 a v § 10 ods. 2 písm. a) sa slová „200 mil. Sk“ nahrádzajú slovami „20 mil. eur“.

6.

V § 10 ods. 3 písm. c) sa na konci pripájajú slová „a stavebné povolenie, ak už bolo vydané“.

7.

V § 22 ods. 1 a 2 sa slová „500 000 Sk“ nahrádzajú slovami „20 000 eur“.

8.

Za § 23 sa vkladá § 23a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 23a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2019 Konania začaté na základe žiadosti o vykonanie štátnej expertízy podľa § 10 podanej do 31. augusta 2019, ktoré neboli právoplatne ukončené pred 1. septembrom 2019, sa dokončia podľa predpisu účinného do 31. augusta 2019.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2019

Zuzana Čaputová v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
