---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska zo 6. decembra 1999 č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2002 č. 12/2002, opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2003 č. 8/2003 a opatrenia Národnej banky Slovenska z 13. decembra 2005 č. 6/2005"
identifier: "ZZ-2008-426"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-11-07"
last_updated: "2008-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/426/"
official_citation: "426/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-11-07"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska zo 6. decembra 1999 č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2002 č. 12/2002, opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2003 č. 8/2003 a opatrenia Národnej banky Slovenska z 13. decembra 2005 č. 6/2005

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa § 29 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov

opatrenie z 28. októbra 2008 č. 19/2008, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska zo 6. decembra 1999 č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky (oznámenie [č. 358/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/358/)) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2002 č. 12/2002 (oznámenie č. 701/2002 Z. z.), opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2003 č. 8/2003 (oznámenie č. 568/2003 Z. z.) a opatrenia Národnej banky Slovenska z 13. decembra 2005 č. 6/2005 (oznámenie č. 593/2005 Z. z.).

Týmto opatrením sa aktualizujú platobné tituly v súvislosti so zavedením meny euro. V prípade inkás aj platieb sa vymedzuje označovanie účelu platby platobným titulom na transakcie medzi tuzemským subjektom a cudzozemským subjektom. Redukujú sa platobné tituly skupiny 7 a 8. V plnom rozsahu sa rušia platobné tituly skupiny 9. V skupine 7 vzniká jeden zberný platobný titul 700 „Transakcie s finančnými aktívami vo vzťahu k zahraničiu“ a v skupine 8 vzniká jeden zberný platobný titul 800 „Transakcie s finančnými pasívami vo vzťahu k zahraničiu“.

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 33/2008 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
