---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 308/2015 Z. z. o výdavkoch spojených s voľbami v znení vyhlášky č. 323/2019 Z. z"
identifier: "ZZ-2022-20"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-01-25"
last_updated: "2022-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/20/"
official_citation: "20/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-01-26"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 308/2015 Z. z. o výdavkoch spojených s voľbami v znení vyhlášky č. 323/2019 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 21. januára 2022,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-15.odsek-8) a [§ 216 zákona č. 180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-216) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky a so Štatistickým úradom Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [308/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/308/) o výdavkoch spojených s voľbami v znení vyhlášky č. 323/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) tlmočnícku činnosť pre členov okresnej volebnej komisie so sluchovým postihnutím.“.

2.

V § 3 ods. 3 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) energie,“.

Doterajšie písmená b) až j) sa označujú ako písmená c) až k).

3.

V § 3 sa odsek 3 dopĺňa písmenom l), ktoré znie:

„l) tlmočnícku činnosť pre členov volebnej komisie samosprávneho kraja a pre členov obvodných volebných komisií so sluchovým postihnutím.“.

4.

V § 3 ods. 4 sa za písmeno g) vkladá nové písmeno h), ktoré znie:

„h) nájomné za výpočtovú a komunikačnú techniku používanú pri zabezpečovaní volieb vrátane jej základného programového vybavenia a licencií,“.

Doterajšie písmená h) až o) sa označujú ako písmená i) až p).

5.

V § 3 sa odsek 4 dopĺňa písmenom r), ktoré znie:

„r) tlmočnícku činnosť pre členov miestnej volebnej komisie a pre členov okrskových volebných komisií so sluchovým postihnutím.“.

6.

V § 3 ods. 5 sa slová „§ 181 ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 149 ods. 3 a § 181 ods. 3“.

7.

§ 5 znie:

„§ 5 (1) Odmena za výkon funkcie člena okresnej volebnej komisie, člena obvodnej volebnej komisie, člena volebnej komisie samosprávneho kraja, člena okrskovej volebnej komisie, člena miestnej volebnej komisie (ďalej len „člen volebnej komisie“) a zapisovateľa volebnej komisie za deň konania volieb, ak nemajú v deň konania volieb nárok na náhradu podľa § 36 ods. 1 zákona, sa ustanovuje v sume, ktorá pripadá na jeden pracovný deň z priemernej mesačnej mzdy zamestnanca v národnom hospodárstve za predposledný kalendárny štvrťrok pred kalendárnym štvrťrokom, v ktorom sa konajú voľby. Predsedovi volebnej komisie patrí odmena podľa prvej vety zvýšená o 30 % a zapisovateľovi volebnej komisie patrí odmena podľa prvej vety zvýšená o 25 %. (2) Odmenu členovi volebnej komisie a zapisovateľovi volebnej komisie vypláca a) okresný úrad, ak ide o okresnú volebnú komisiu, b) samosprávny kraj, ak ide o obvodnú volebnú komisiu a volebnú komisiu samosprávneho kraja, c) obec, ak ide o okrskovú volebnú komisiu a miestnu volebnú komisiu; na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a mesta Košice príslušná mestská časť. (3) Odmena podľa odsekov 1 a 2 sa vypláca do 45 dní po vykonaní volieb.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 26. januára 2022.

Roman Mikulec v. r.
