---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2004-362"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-06-18"
last_updated: "2004-06-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/362/"
official_citation: "362/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-06-18"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 1. júna 2004 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa: 1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2004 z 25. marca 2004 pre odvetvie vodného hospodárstva Slovenskej republiky uzavretá medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku

a Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2004 z 29. marca 2004 uzavretá medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb

a Asociáciou súkromných lekárov Slovenskej republiky.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 – 2006 z 31. marca 2004 uzavretá medzi Slovenským odborovým zväzom sklárskeho priemyslu

a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2004 zo 7. apríla 2004 pre odvetvie vodární a kanalizácií v Slovenskej republike uzavretá medzi Asociáciou vodárenských spoločností

a Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva.

5.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 – 2005 z 31. mája 2004 uzavretá medzi Odborovým zväzom METALURG

a Zväzom zlievarní a kováční Slovenska.

6.

Dodatok č. 2 z 24. februára 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2002 z 26. júna 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a Zväzom výrobcov hrozna a vína na Slovensku.

7.

Dodatok č. 2 z 12. marca 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 z 26. júna 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom METALURG

a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

8.

Dodatok č. 3 z 31. marca 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 zo 14. februára 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a Slovenským mliekarenským zväzom.

9.

Dodatok č. 3 z 31. marca 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 z 30. mája 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a Slovenským cukrovarníckym spolkom.

10.

Dodatok č. 3 z 15. apríla 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 zo 14. mája 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a Podnikateľským zväzom pekárov, cestovinárov a cukrárov Slovenskej republiky.

11.

Dodatok č. 2 z 23. apríla 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2006 z 29. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom dopravy, cestného hospodárstva a autoopravárenstva

a Zväzom zamestnávateľov mestskej hromadnej dopravy Slovenskej republiky.

12.

Dodatok č. 3 z 29. apríla 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 zo 4. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky

a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.
