---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody o pridružení medzi Európskou úniou a Európskym  spoločenstvom pre atómovú energiu a ich členskými štátmi na jednej strane a Ukrajinou na druhej strane"
identifier: "ZZ-2017-203"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-08-09"
last_updated: "2017-08-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/203/"
official_citation: "203/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-08-09"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody o pridružení medzi Európskou úniou a Európskym  spoločenstvom pre atómovú energiu a ich členskými štátmi na jednej strane a Ukrajinou na druhej strane

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 21. marca 2014 bola v Bruseli podpísaná Dohoda o pridružení medzi Európskou úniou a Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a ich členskými štátmi na jednej strane a Ukrajinou na strane druhej. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 1348 z 24. septembra 2014 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) Slovenskej republiky prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 16. októbra 2014. Ratifikačná listina bola uložená 21. októbra 2014 u depozitára, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie. Dohoda nadobudne platnosť 1. septembra 2017 v súlade s čl. 486 ods. 2 a pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť v ten istý deň, t. j. 1. septembra 2017. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 161/3 z 29. mája 2014 v znení korigenda uverejnenom v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 326/5 z 11. novembra 2014.
