---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 67/2007 Z. z. o monitorovacom a informačnom systéme pre námornú plavbu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-295"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2025-11-10"
last_updated: "2025-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/295/"
official_citation: "295/2025 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2025"
effective_from: "2025-11-19"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 67/2007 Z. z. o monitorovacom a informačnom systéme pre námornú plavbu v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 5. novembra 2025,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [67/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/67/) o monitorovacom a informačnom systéme pre námornú plavbu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 441/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 239/2011 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 260/2015 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa slová „prílohe č. 1 na formulári, ktorého vzor je uvedený v dodatku prílohy smernice Európskeho parlamentu a Rady 2010/65/EÚ z 20. októbra 2010 o ohlasovacích formalitách lodí plávajúcich do prístavov a/alebo z prístavov členských štátov, ktorou sa zrušuje smernica 2002/6/ES a informácie podľa osobitných predpisov.^6a)“ nahrádzajú slovami „prílohe I smernice Európskeho parlamentu a Rady 2002/59/ES z 27. júna 2002, ktorou sa zriaďuje monitorovací a informačný systém spoločenstva pre lodnú dopravu a ktorou sa zrušuje smernica Rady 93/75/EHS (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 7/zv. 7; Ú. v. EÚ L 208, 5. 8. 2002) v platnom znení a informácie podľa osobitných predpisov^6a)“.

2.

V § 9 ods. 1 sa slová „prílohy č. 1 bodu 2“ nahrádzajú slovami „prílohy I bodu 2 smernice 2002/59/ES v platnom znení“.

3.

V § 10 sa slová „prílohe č. 1 bode 3“ nahrádzajú slovami „prílohe I bode 3 smernice 2002/59/ES v platnom znení“.

4.

V § 12 ods. 2 sa slovo „palube“ nahrádza slovami „palube lode“.

5.

Príloha č. 1 sa vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 2 v prílohe č. 1 sa vypúšťajú.

6.

V prílohe č. 2 sa vypúšťa tretí bod.

Doterajší štvrtý bod a piaty bod sa označujú ako tretí bod a štvrtý bod.

7.

Príloha č. 2 sa dopĺňa piatym bodom, ktorý znie:

„5. Delegovaná smernica Komisie (EÚ) 2025/811 z 19. februára 2025, ktorou sa mení príloha I k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2002/59/ES, pokiaľ ide o informácie, ktoré sa majú oznamovať systémom hlásenia lodí (Ú. v. EÚ L, 2025/811, 28. 4. 2025).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 19. novembra 2025.

Robert Fico v. r.
