---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 124/2012 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave"
identifier: "ZZ-2016-43"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/43/"
official_citation: "43/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-01-01"
headings: "Výročná správa pri preprave nebezpečných vecí; Podmienky poverenia na výkon určitých činností podľa dohody ADR; Vzor osvedčenia vozidla taxislužby; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2016"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 124/2012 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave

# Vyhláška

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

zo 16. decembra 2015,

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky podľa [§ 41 ods. 2 zákona č. 56/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/56/#paragraf-41.odsek-2) o cestnej doprave v znení zákona č. 387/2015 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [124/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/124/), ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. c), § 4 vrátane nadpisu a nadpise prílohy č. 1 sa slová „odborná spôsobilosť v taxislužbe“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „odborná spôsobilosť na vykonávanie taxislužby“ v príslušnom tvare.

2.

V § 1 sa odsek 1 dopĺňa písmenami i) a j), ktoré znejú:

„i) výročnej správe pri preprave nebezpečných vecí, j) podmienkach a rozsahu poverenia na výkon určitých činností podľa Európskej dohody o medzinárodnej cestnej preprave nebezpečných vecí (ďalej len „dohoda ADR“).“.

3.

V § 1 sa odsek 2 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) vzor osvedčenia vozidla taxislužby.“.

4.

V § 3 ods. 1 a § 8 ods. 1 sa slová „krajského úradu pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie, obvodného úradu pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie“ nahrádzajú slovami „okresného úradu v sídle kraja“.

5.

V § 3 ods. 11 sa na začiatok vkladá nová prvá veta, ktorá znie:

„Na ústnej skúške sa môže uchádzač zúčastniť, ak dosiahol z písomnej skúšky viac ako 50 % a menej ako 60 % z celkového počtu bodov.“.

6.

V § 3 odsek 12 znie:

„(12) Na hodnotenie stupňom „prospel“ je potrebné získať najmenej 60 % z celkového počtu bodov; uchádzač, ktorý získal už z písomnej skúšky najmenej 60 % z celkového počtu bodov, je hodnotený stupňom „prospel“ bez absolvovania ústnej skúšky. Opakovaná skúška je v celom rozsahu novou skúškou.“.

7.

V § 4 ods. 1 sa za číslicu „7“ vkladá čiarka a slová „ods. 11 prvej vety a ods. 12“.

8.

V § 4 ods. 2 sa slová „odbornej spôsobilosti potrebnej na výkon prevádzkovateľa cestnej dopravy v taxislužbe“ nahrádzajú slovami „odbornej spôsobilosti na vykonávanie taxislužby“.

9.

V § 4 sa vypúšťa odsek 6.

10.

V § 7 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Cestovný poriadok obsahuje výlučne zastávky a spoje, ktoré dopravca začne obsluhovať do 30 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o udelení dopravnej licencie; to neplatí, ak ide o zmenu cestovného poriadku.“.

Doterajšie odseky 2 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 7.

11.

V § 7 odsek 3 znie:

„(3) Číslo autobusovej linky sa určí v dopravnej licencii podľa jednotného celoštátneho číselníka Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky. Obsahuje v číselnom vyjadrení miesto východiskovej zastávky podľa správneho usporiadania Slovenskej republiky a poradové číslo autobusovej linky, v integrovanom dopravnom systéme poradové číslo integrovaného dopravného systému v príslušnom kraji a číslo linky v integrovanom dopravnom systéme. V mestskej autobusovej doprave číslo autobusovej linky vyjadruje jej poradové číslo v obci alebo číslo linky v integrovanom dopravnom systéme, a ak je v obci aj dráhová doprava, odlíšenie od čísel dráhových liniek.“.

12.

V § 8 ods. 4 sa slová „osvedčenia o odbornej spôsobilosti“ nahrádzajú slovom „preukazu“.

13.

V § 8 ods. 6 sa vypúšťa prvá veta a v druhej vete sa slová „o preukaz vodiča vozidla taxislužby“ nahrádzajú slovami „na získanie odbornej spôsobilosti vodiča vozidla taxislužby“.

14.

V § 8 ods. 9 písm. a) sa slová „krajského úradu pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie“ nahrádzajú slovami „okresného úradu v sídle kraja“.

15.

V § 8 ods. 9 písm. j) sa slová „krajského úradu dopravy“ nahrádzajú slovami „okresného úradu v sídle kraja“.

16.

V § 8 ods. 10 sa vypúšťa posledná veta.

17.

V § 10 ods. 1 sa slová „Európskej dohody o medzinárodnej cestnej preprave nebezpečných vecí3) (ďalej len „dohoda ADR“)“ nahrádzajú slovami „dohody ADR“.

18.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 sa vypúšťa.

19.

Za § 11 sa vkladajú § 11a a 11b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 11a Výročná správa pri preprave nebezpečných vecí (1) Výročnú správu pri preprave nebezpečných vecí vypracováva bezpečnostný poradca podľa § 36 ods. 1 zákona. Vzor výročnej správy pri preprave nebezpečných vecí je uvedený v prílohe č. 6a. (2) Vypracovanie výročnej správy sa nevzťahuje na prepravu nebezpečných vecí alebo na balenie, nakládku, plnenie alebo vykládku súvisiacu s takouto prepravou, pri ktorej nevzniká povinnosť označovať dopravnú jednotku oranžovými tabuľami podľa dohody ADR. § 11b Podmienky poverenia na výkon určitých činností podľa dohody ADR (1) Prílohou písomnej žiadosti o poverenie podľa § 41 ods. 1 písm. v) zákona na výkon skúšok, prehliadok a kontrol zadržiavacích prostriedkov podľa časti 6 kapitoly 6.8 a kapitoly 6.10 dohody ADR na prepravu nebezpečných vecí iných ako triedy 7 a prepravovateľných tlakových zariadení sú: a) výpis z obchodného registra nie starší ako tri mesiace, b) doklad o organizačnej štruktúre žiadateľa a o zamestnávaní inšpektorov v trvalom pracovnom pomere, ktorí budú vykonávať inšpekčnú činnosť podľa časti 6 kapitoly 6.8 dohody ADR, c) doklady preukazujúce odbornú spôsobilosť inšpektorov podľa písmena b) a bezpečnostných poradcov, d) doklady o technickom a prístrojovom vybavení potrebnom na výkon požadovaných činností, e) preukázanie prístupu k technickým normám potrebným na výkon požadovaných činností, f) doklady preukazujúce poistenie na výkon požadovaných činností, g) vypracovaná dokumentácia s uvedením pracovných postupov, h) popis s uvedením spôsobu informovania Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o výkone požadovaných činností. (2) V žiadosti podľa odseku 1 sa uvedie aj rozsah zariadení podľa dohody ADR, na ktoré sa poverenie žiada.“.

20.

Za § 12 sa vkladá § 12a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12a Vzor osvedčenia vozidla taxislužby (1) Vzor osvedčenia vozidla taxislužby je uvedený v prílohe č. 7a. (2) Osvedčenie vozidla taxislužby je doklad bielej farby formátu A5 vyhotovený z papierovej buničiny s hmotnosťou minimálne 100 g/m^2, ktorý môže byť zaliaty do plastovej fólie. Je vyrobený s ochranou proti falšovaniu použitím aspoň dvoch z nasledujúcich techník: hologram, špeciálne vlákna v papieri, ktoré sú viditeľné na ultrafialovom svetle, vodotlač alebo číslovanie dokladu. (3) Na prednej strane osvedčenia vozidla taxislužby v strede hornej časti je uvedený názov a adresa vydávajúceho orgánu a pod názvom vydávajúceho orgánu je veľkými písmenami uvedený nadpis v čiernej farbe „OSVEDČENIE VOZIDLA TAXISLUŽBY“, pod ktorým sú vyznačené riadky na uvedenie týchto údajov: prevádzkovateľ taxislužby, IČO, evidenčné číslo vozidla taxislužby, číslo koncesie a platnosť osvedčenia vozidla taxislužby. V pravej dolnej časti je odtlačok pečiatky a podpis oprávnenej osoby. (4) Osvedčenie vozidla taxislužby sa umiestňuje vo vnútri vozidla na viditeľnom mieste v blízkosti čelného skla; ak to nie je možné, osvedčenie vozidla taxislužby sa umiestňuje na inom vhodnom viditeľnom mieste vo vozidle tak, aby neobmedzovalo vodiča vo výhľade.“.

21.

Za § 13 sa vkladá § 13a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2016 (1) Preukazy vodiča vozidla taxislužby a preukazy kontrolóra vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2015 zostávajú v platnosti. (2) Poverenia na výkon určitých činností podľa dohody ADR vydané do 31. decembra 2015 zostávajú v platnosti do času, ktorý je vyznačený v poverení, najneskôr do 31. decembra 2017.“.

22.

Prílohy č. 4 a 5 vrátane nadpisov znejú:

23.

Za prílohu č. 6 sa vkladá príloha č. 6a, ktorá vrátane nadpisu znie:
