---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 552/2011 Z. z. o podrobnostiach výdavkov na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu"
identifier: "ZZ-2021-152"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-04-23"
last_updated: "2021-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/152/"
official_citation: "152/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 552/2011 Z. z. o podrobnostiach výdavkov na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 9. apríla 2021,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 40 ods. 1 písm. a) zákona č. 179/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/179/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-a) o hospodárskej mobilizácii a o zmene a doplnení zákona č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [552/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/552/) o podrobnostiach výdavkov na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 úvodná veta znie:

„Výdavkami na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu (ďalej len „výdavky“) v stave bezpečnosti sú podľa konkrétnych vykonávaných opatrení hospodárskej mobilizácie a na účely s tým spojené tieto výdavky subjektov hospodárskej mobilizácie podľa § 4 ods. 1 zákona:.“.

2.

V § 1 ods. 1 písm. e) sa za slovo „nákup“ vkladajú slová „a montáž“.

3.

V § 1 ods. 1 písmeno j) znie:

„j) údržba majetku štátu určeného na účely hospodárskej mobilizácie (ďalej len „majetok určený na účely hospodárskej mobilizácie“),“.

4.

V § 1 ods. 6 úvodnej vete sa slová „§ 4 zákona na plnenie“ nahrádzajú slovami „§ 4 ods. 1 zákona na vykonávanie“.

5.

V § 1 ods. 6 písm. e) sa slovo „služby“ nahrádza slovami „tovary alebo služby“.

6.

V § 1 sa odsek 6 dopĺňa písmenami f) a g), ktoré znejú:

„f) mzdové zvýhodnenie, mzdovú kompenzáciu alebo doplatok^2a) pre osoby zabezpečujúce vykonávanie nariadených opatrení hospodárskej mobilizácie podľa osobitného predpisu,^2b) g) vykonávanie opatrení hospodárskej mobilizácie podľa § 1 ods. 1.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2a a 2b znejú:

„^2a) Napríklad § 121 až 125 Zákonníka práce v znení neskorších predpisov. ^2b) § 3 písm. k), § 7 ods. 4 až 7, § 22 ods. 4, § 27 zákona č. 179/2011 Z. z. o hospodárskej mobilizácii a o zmene a doplnení zákona č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 173/2015 Z. z.“.

7.

V prílohe štvrtom bode v úvodnej vete sa za slovo „výstavbou“ vkladá čiarka a slová „prestavbou, prístavbou, modernizáciou alebo rekonštrukciou“.

8.

V prílohe piatom bode úvodnej vete sa slová „sú súčasťou stavieb“ nahrádzajú slovami „sú pevne spojené so stavbou“.

9.

V prílohe sa za piaty bod vkladá nový šiesty bod, ktorý znie:

„6. Výdavkami na nákup a montáž prevádzkových strojov, prístrojov a zariadení nevyhnutných na vykonávanie opatrenia hospodárskej mobilizácie sú výdavky na hnuteľné prevádzkové stroje, prístroje a zariadenia vrátane zdravotníckych prístrojov a zariadení.“.

Doterajší šiesty až dvadsiaty bod sa označujú ako siedmy až dvadsiaty prvý bod.

10.

V prílohe deviatom bode písmeno d) znie:

„d) spracovanie metodickej, technickej, bezpečnostnej a plánovacej dokumentácie v listinnej podobe alebo elektronickej podobe.“.

11.

V prílohe sedemnásty bod znie:

„Výdavkami na uchovanie výrobných schopností sú výdavky na vykonávanie opatrenia hospodárskej mobilizácie podľa § 5 písm. d) zákona, ktorých štruktúra vychádza z technicko-ekonomického rozboru Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky alebo Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, pričom za výdavky sa považujú aj výdavky súvisiace s údržbou majetku subjektu hospodárskej mobilizácie, ktorý je určený na zabezpečenie vykonávania uchovania výrobných schopností určeným subjektom hospodárskej mobilizácie.“.

12.

V prílohe dvadsiatom bode písm. j) sa slová „súvisiace s výdavkami uvedenými“ nahrádzajú slovom „neuvedené“.

13.

V prílohe dvadsiatom prvom bode sa za slovo „objednané“ vkladajú slová „tovary alebo“ a slová „ktoré sa vykonávajú“ sa nahrádzajú slovom „nariadených“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2021.

Richard Sulík v. r.
