---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 25. mája 2021 č. 5/2021 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska"
identifier: "ZZ-2021-234"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-06-09"
last_updated: "2021-06-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/234/"
official_citation: "234/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-06-09"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 25. mája 2021 č. 5/2021 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska po prerokovaní s Ministerstvom financií Slovenskej republiky vydala podľa [§ 41 ods. 3 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-41.odsek-3) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 279/2017 Z. z. **opatrenie Národnej banky Slovenska z 25. mája 2021 č. 5/2021 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska (ďalej len „opatrenie”).** Opatrením dochádza k zmene, resp. aktualizácii právnej úpravy poplatkov za úkony Národnej banky Slovenska. Opatrenie vychádza vo veľkej miere vecne, ako aj z formálnej stránky, z opatrenia Národnej banky Slovenska z 20. novembra 2012 č. 8/2012 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska v znení neskorších predpisov (ďalej len „opatrenie č. 8/2012“). Nové opatrenie upravujúce problematiku poplatkov za úkony Národnej banky Slovenska bolo prijaté s ohľadom na vyšší počet novelizácií opatrenia č. 8/2012, ktoré z uvedeného dôvodu nebolo opätovne novelizované, pričom opatrením dochádza k jeho zrušeniu a nahradeniu. Väčšinu spoplatnených úkonov Národnej banky Slovenska a výšku poplatkov za tieto úkony, ktoré sa vzťahujú na oblasti bankovníctva, kapitálového trhu, poisťovníctva, dôchodkového sporenia, finančného sprostredkovania a finančného poradenstva, poskytovania spotrebiteľských úverov a iných úverov a pôžičiek spotrebiteľom, platobných služieb, ako aj na devízovú oblasť, stanovuje opatrenie vecne identicky v porovnaní s úpravou v opatrení č. 8/2012. V predmetnej právnej úprave poplatkov za úkony Národnej banky Slovenska však zároveň dochádza k zmenám, resp. doplneniam, a to najmä v záujme reflektovania skutočností vyplývajúcich z príslušnej legislatívy Európskej únie a právnych predpisov Slovenskej republiky, ako aj s cieľom reagovania na poznatky Národnej banky Slovenska z aplikačnej praxe. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2021. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 18/2021 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
