---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na montáž, umiestnenie, obsluhu a označenie ovládačov poľnohospodárskych kolesových traktorov alebo lesných kolesových traktorov"
identifier: "ZZ-2005-404"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-09-09"
last_updated: "2011-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/404/"
official_citation: "404/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2011-05-01"
effective_to: "2018-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na montáž, umiestnenie, obsluhu a označenie ovládačov poľnohospodárskych kolesových traktorov alebo lesných kolesových traktorov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. augusta 2005

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16) a [§ 7 ods. 19 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na ovládače poľnohospodárskych kolesových traktorov alebo lesných kolesových traktorov uvedených v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.text), ktorých najväčšia konštrukčná rýchlosť sa pohybuje od 6 km . h^-1 do 40 km . h^-1.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

poľnohospodárskym kolesovým traktorom alebo lesným kolesovým traktorom motorové vozidlo s kolesami vybavenými pneumatikami nahustenými vzduchom alebo s nekonečnými pásmi a aspoň dvomi nápravami, ktorého hlavná funkcia spočíva v jeho ťažnej sile a je konštruované špeciálne na ťahanie, tlačenie, nesenie alebo pohon určitých nástrojov, strojov alebo prívesov určených na použitie v poľnohospodárstve alebo lesníctve (ďalej len „traktor“); traktor môže byť upravený na prepravu nákladu a osôb,

b)

typom traktora vzhľadom na montáž, umiestnenie, obsluhu a označenie jeho ovládačov traktory, ktoré sa nelíšia v podstatných bodoch týkajúcich sa súčastí vnútorného vybavenia, ktoré môžu ovplyvniť polohu a označenie ovládačov,

c)

ovládačom traktora súčasť, ktorá po priamej aktivácii umožňuje zmeniť stav alebo činnosť traktora alebo zariadenia, ktoré je k nemu pripojené.

##### § 3

Montáž, umiestnenie, obsluha a označenie ovládačov traktorov musia spĺňať technické požiadavky ustanovené v prílohách II, III a IV smernice Rady [86/415/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31986L0415:SK:HTML) z 24. júla 1986 o montáži, umiestnení, obsluhe a označení ovládačov kolesových poľnohospodárskych alebo lesných traktorov v platnom znení (ďalej len „smernica“).

##### § 4

(1)

Žiadosť o udelenie typového schválenia ES vozidla[1)](#poznamky.poznamka-1) pre typ traktora z dôvodov týkajúcich sa montáže, umiestnenia, obsluhy a označenia jeho ovládačov predkladá výrobca alebo zástupca výrobcu typu traktora.

(2)

Prílohou žiadosti podľa odseku 1 je popis, fotografie a výkresy tých častí traktora, na ktoré sa vzťahuje toto nariadenie vlády, a to v troch vyhotoveniach.

(3)

Výrobca alebo zástupca výrobcu predvedie poverenej technickej službe overovania vozidiel vzor typu traktora, o ktorého schválenie sa žiada, alebo tie časti traktora, ktoré sa považujú za podstatné na vykonanie testu.

(4)

Udelenie typového schválenia ES vozidla[1)](#poznamky.poznamka-1) pre typ traktora z dôvodov týkajúcich sa montáže, umiestnenia, obsluhy a označenia jeho ovládačov nemožno odmietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa [§ 3](#paragraf-3).

(5)

Po udelení typového schválenia ES sa vydá príloha k osvedčeniu o typovom schválení ES vozidla[1)](#poznamky.poznamka-1) pre typ traktora z dôvodov týkajúcich sa montáže, umiestnenia, obsluhy a označenia jeho ovládačov podľa vzoru uvedeného v prílohe V smernice.

(6)

Technické požiadavky podľa [§ 3](#paragraf-3) sa rovnako vzťahujú na typové schválenie vozidla[2)](#poznamky.poznamka-2) pre typ traktora z dôvodov týkajúcich sa montáže, umiestnenia, obsluhy a označenia jeho ovládačov.

##### § 5

Príslušný štátny orgán nemôže odmietnuť alebo zakázať uvedenie typu traktora na trh,[3)](#poznamky.poznamka-3) jeho evidenciu a uvedenie do prevádzky alebo používania v premávke na pozemných komunikáciách[4)](#poznamky.poznamka-4) z dôvodov týkajúcich sa montáže, umiestnenia, obsluhy a označenia jeho ovládačov, ak sú splnené technické požiadavky podľa [§ 3](#paragraf-3).

##### § 7

Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_404_2005_z_z.oznacenie).

##### § 8

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. septembra 2005.

v z. Pál Csáky v. r.
