---
title: "Oznámenie  Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia úmrtia Milana Rastislava Štefánika"
identifier: "ZZ-2019-69"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-03-05"
last_updated: "2019-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/69/"
official_citation: "69/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-03-05"
---
# Oznámenie  Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia úmrtia Milana Rastislava Štefánika

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 29. januára 2019

1.

**Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) zákona č. 400/2015 Z. z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia úmrtia Milana Rastislava Štefánika (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

2.

**Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je ako symbol vyjadrenia štátotvorných aktivít Milana Rastislava Štefánika vyobrazený český lev s korunou na hlave a slovenským znakom na hrudi z malého štátneho znaku Československej republiky v kompozícii s mapou Československej republiky. V pravej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „10 EURO“. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v opise pri hornom okraji zberateľskej euromince. Pod ním je letopočet „2019“. Pri spodnom okraji zberateľskej euromince je v opise nápis „VERIŤ • MILOVAŤ • PRACOVAŤ“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky autorky lícnej strany zberateľskej euromince Márie Poldaufovej „MP“ sú pod kompozíciou.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét Milana Rastislava Štefánika v pravej časti mincového poľa doplnený dvojplošníkom typu Caproni, na ktorého palube Milan Rastislav Štefánik v roku 1919 zahynul. V hornej časti mincového poľa sú v opise letopočty jeho narodenia „1880“ a úmrtia „1919“, ktoré sú od seba oddelené bodkou. V ľavej časti mincového poľa sú v opise mená „MILAN RASTISLAV“ a pod portrétom je priezvisko „ŠTEFÁNIK“. Štylizované iniciálky autora rubovej strany zberateľskej euromince akad. soch. Ivana Řeháka „IŘ“ sú pri pravom okraji zberateľskej euromince.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „VÝZNAMNÁ OSOBNOSŤ SLOVENSKÉHO NÁRODA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený lipovým listom.

** Štát vydania:** Slovenská republika **Začiatok vydávania:** apríl 2019

Jozef Makúch v. r.
