---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o ročných správach a polročných správach predkladaných doplnkovou dôchodkovou spoločnosťou"
identifier: "ZZ-2009-546"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-19"
last_updated: "2010-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/546/"
official_citation: "546/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2010-01-01"
effective_to: "2016-08-14"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o ročných správach a polročných správach predkladaných doplnkovou dôchodkovou spoločnosťou

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 1. decembra 2009

Národná banka Slovenska podľa [§ 65 ods. 14 zákona č. 650/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-65.odsek-14) o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 449/2008 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Ročná správa a polročná správa o hospodárení s vlastným majetkom doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, skrátená verzia ročnej správy a polročnej správy o hospodárení s vlastným majetkom doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, ktoré obsahujú informácie podľa [§ 65 ods. 11 písm. a) až d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-65.odsek-11.pismeno-a), ako aj iné informácie podľa [§ 65 ods. 11 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-65.odsek-11.pismeno-e) sa predkladajú doplnkovou dôchodkovou spoločnosťou za doplnkovú dôchodkovú spoločnosť formou týchto výkazov:

a)

Dds (KL) 34-02 Kmeňový list doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

b)

Dds (HNS) 35-02 Hlásenie o najvýznamnejších skutočnostiach doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

c)

Dds (SUV) 38-02 Výkaz aktív a pasív doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

d)

Dds (VZS) 39-02 Výkaz výnosov a nákladov doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

e)

Dds (UZ) 40-02 Účtovná závierka doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

f)

Skrátená verzia ročnej správy a polročnej správy o hospodárení s vlastným majetkom doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, ktorej vzor je uvedený [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie).

(2)

Ročná správa a polročná správa o hospodárení s majetkom v doplnkovom dôchodkovom fonde, skrátená verzia ročnej správy a polročnej správy o hospodárení s majetkom v dôchodkovom fonde, ktoré obsahujú informácie podľa [§ 65 ods. 12 písm. a) až d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-65.odsek-12.pismeno-a), ako aj iné informácie podľa [§ 65 ods. 12 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-65.odsek-12.pismeno-e) sa predkladajú doplnkovou dôchodkovou spoločnosťou za príslušný doplnkový dôchodkový fond, ktorý doplnková dôchodková spoločnosť vytvára a spravuje, formou týchto výkazov:

a)

Dfo (HNS) 41-02 Hlásenie o najvýznamnejších skutočnostiach doplnkového dôchodkového fondu, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

b)

Dfo (HMF) 11-02 Hlásenie o stave majetku v doplnkovom dôchodkovom fonde, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

c)

Dfo (PU) 47-02 Hlásenie o vývoji počtu účastníkov a poberateľov dávok, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

d)

Dfo (PAS) 42-02 Výkaz pasív doplnkového dôchodkového fondu, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 10](#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

e)

Dfo (VVN) 43-02 Výkaz výnosov a nákladov doplnkového dôchodkového fondu, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 11](#prilohy.priloha-priloha_c_11_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

f)

Dfo (UZ) 44-02 Účtovná závierka doplnkového dôchodkového fondu, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 12](#prilohy.priloha-priloha_c_12_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie),

g)

Skrátená verzia ročnej správy a polročnej správy o hospodárení s majetkom v doplnkovom dôchodkovom fonde, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 13](#prilohy.priloha-priloha_c_13_k_vyhlaske_c_546_2009_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Výkazy podľa [§ 1 ods. 1 písm. a), b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) a [e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e) a [§ 1 ods. 2 písm. a), b), c)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) a [f)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-f) sa predkladajú písomne a elektronicky v informačnom systéme Národnej banky Slovenska STATUS DFT – Zber, spracovanie a uchovávanie údajov subjektov finančného trhu v Slovenskej republike.

(2)

Výkazy podľa [§ 1 ods. 1 písm. c) a d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c) a [§ 1 ods. 2 písm. d) a e)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) sa predkladajú elektronicky v informačnom systéme Národnej banky Slovenska STATUS DFT – Zber, spracovanie a uchovávanie údajov subjektov finančného trhu v Slovenskej republike.

(3)

Výkazy podľa [§ 1 ods. 1 písm. f)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-f) a [§ 1 ods. 2 písm. g)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-g) sa zverejňujú v periodickej tlači s celoštátnou pôsobnosťou.

§ 3

Výkazy za rok 2009, ktoré sa predkladajú v roku 2010, sa zostavia podľa právnych predpisov účinných do 31. decembra 2009.

§ 4

Zrušuje sa vyhláška Národnej banky Slovenska č. [568/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/568/), ktorou sa ustanovuje obsah ročnej správy a polročnej správy o hospodárení s majetkom v doplnkovom dôchodkovom fonde a ročnej správy a polročnej správy o hospodárení s vlastným majetkom doplnkovej dôchodkovej spoločnosti v znení vyhlášky č. 523/2008 Z. z.

§ 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Ivan Šramko v. r.
