---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 152/1996 Z. z. o základných sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodárskeho pôdneho fondu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2003-143"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-05-01"
last_updated: "2003-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/143/"
official_citation: "143/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-05-01"
effective_to: "2004-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 152/1996 Z. z. o základných sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodárskeho pôdneho fondu v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. apríla 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 11 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 307/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/307/#paragraf-11.odsek-2) o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [152/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/152/) o základných sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodárskeho pôdneho fondu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 188/2000 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 299/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa vypúšťajú slová „významných investícií“ vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 2a.

2.

§ 7 sa dopĺňa písmenami i) a j), ktoré znejú:

„i) na účely stavieb významných investícií,^13a) j) na účely zriadenia a vybudovania technickej vybavenosti územia a inžinierskych stavieb nevyhnutných na zriadenie priemyselných parkov.^13b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 13a a 13b znejú:

„13a) § 1 a 6 zákona č. 175/1999 Z. z. o niektorých opatreniach týkajúcich sa prípravy významných investícií a o doplnení niektorých zákonov. 13b) § 1 až 3 a § 13 zákona č. 193/2001 Z. z. o podpore na zriadenie priemyselných parkov a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. mája 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
