---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 573/2003 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník"
identifier: "ZZ-2004-152"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-03-20"
last_updated: "2004-03-20"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/152/"
official_citation: "152/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-03-20"
effective_to: "2004-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 573/2003 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. marca 2004,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 18 ods. 1 zákona č. 238/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-18) Colný zákon nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 573/2003 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 druhej časti I. triede 2. kapitole v Doplnkových poznámkach bod 7 znie:

„7. Na účely položky 0210 termín "mäso a jedlé droby, solené alebo v slanom náleve" znamená mäso a jedlé droby hlboko a rovnomerne nasiaknuté soľou vo všetkých častiach, ktoré majú celkový obsah soli nie menší ako 1,2 % hmotnosti, ak ide o solenie, ktoré zabezpečuje dlhodobú konzerváciu.“.

2.

V prílohe č. 1 druhej časti III. triede 15. kapitole v Doplnkových poznámkach bode 2.A tabuľka 1 znie:

„ | Tabuľka 1 Zloženie mastných kyselín v percentách z celkových mastných kyselín | | | | --- | --- | --- | | | | | | Mastné kyseliny | | Obsah v % | | Kyselina myristová | | menej alebo rovné ako 0,05 | | Kyselina palmitová | | od 7,5 do 20,0 | | Kyselina palmitoolejová | | od 0,3 do 3,5 | | Kyselina heptadekánová | | menej alebo rovné ako 0,3 | | Kyselina heptadecénová | | menej alebo rovné ako 0,3 | | Kyselina stearová | | od 0,5 do 5,0 | | Kyselina olejová | | od 55,0 do 83,0 | | Kyselina llnolová | | od 3,5 do 21,0 | | Kyselina llnolénová | | menej alebo rovné ako 1,0 | | Kyselina arachidónová | | menej alebo rovné ako 0,6 | | Kyselina eikosenová | | menej alebo rovné ako 0,4 | | Kyselina behenová (1) | | menej alebo rovné ako 0,3 | | Kyselina lignocerová | | menej alebo rovné ako 0,2 |

3.

V prílohe č. 1 druhej časti III. triede 15. kapitole v Doplnkových poznámkach body 2.B až 2.E znejú:

„2.B. Podpoložka 1509 10 zahŕňa len olivové oleje definované v I. a II. triede, získané iba pomocou mechanických alebo iných fyzikálnych postupov, ktoré nevedú k modifikácii oleja a ktoré neprešli iným spôsobom úpravy ako umývaním, usadzovaním, centrifugáciou a filtráciou. Oleje získané z olív pomocou rozpúšťadiel, chemických alebo biochemických činidiel, alebo reesterifikačným procesom, ako aj akékoľvek zmesi s inými druhmi olejov sú z tejto podpoložky vylúčené. I. Na účely podpoložky 1509 10 10 „lampovým olivovým olejom" bez ohľadu na kyslosť sa rozumie olivový olej s týmito charakteristikami: a) obsah vosku nepresahuje 300 mg/kg; b) obsah erytrodiolu a uvaolu nepresahuje 4,5 %; c) obsah nasýtených mastných kyselín v 2. pozícii triglyceridov nepresahuje 1,5 %; d) súhrn transoleických izomérov nie je väčší ako 0,1 % a súčet translinoleických a transoleických izomérov nepresahuje 0,1 %; e) obsah stigmastadiénov nepresahuje 0,5 mg/kg; f) rozdiel medzi HPLC a teoretickým obsahom triglyceridov s ECN42 je 0,3 alebo menší; a g) aspoň s jednou z nasledujúcich charakteristík: 1. obsahom prchavých halogénových rozpúšťadiel vyšším ako 0,2 mg/kg alebo väčším ako 0,1 mg/kg každého jedného rozpúšťadla; *2. organoleptické charakteristiky vykazujúce medián defektov presahujúci 2,5 podľa prílohy XII nariadenia komisie (EHS) [č. 2568/91](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991R2568:SK:HTML).* II. Na účely podpoložky 1509 10 90 „panenským olejom" sa rozumie olivový olej s týmito charakteristikami: a) obsah kyseliny vyjadrený ako kyselina olejová nepresahuje 2,0 g/100g; b) peroxidové číslo nepresahuje 20 meq O2/kg; c) obsah vosku nepresahuje 250 mg/kg; d) obsah prchavých halogénových rozpúšťadiel nepresahuje spolu 0,2 mg/kg celkovo a 0,1 mg/kg pre každé jedno rozpúšťadlo; e) koeficient rozpadu K270 nepresahuje 0,25; f) odchýlka koeficientu rozpadu (delta K) v oblasti 270 nm nie je väčšia ako 0,01; *g) organoleptické charakteristiky vykazujúce medián defektov nepresahujúci 2,5 podľa prílohy XII nariadenia komisie (EHS) [č. 2568/91](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991R2568:SK:HTML);* h) obsah erytrodiolu a uvaolu nepresahuje 4,5 %; ij) obsah nasýtených mastných kyselín v 2. pozícii triglyceridov nepresahuje 1,5 %; k) súhrn transoleických izomérov nepresahuje 0,05 % a súčet translinoleických + translinolenických izomérov nepresahuje 0,05 %; l) obsah stigmastadiénov nepresahuje 0,15 mg/kg; m) rozdiel medzi HPLC a teoretickým obsahom triglyceridov s ECN42 má hodnotu 0,2 alebo menšiu. 2.C. Podpoložka 1509 90 zahŕňa olivový olej získaný spracovaním olivových olejov podpoložky 1509 10 10 a/alebo 1509 10 90, zmiešaný alebo nezmiešaný s panenským olivovým olejom, s týmito charakteristikami: a) obsah kyselín vyjadrený ako kyselina olejová nepresahuje 1,0 g /100 g; b) obsah vosku nepresahuje 350 mg/kg; c) koeficient rozpadu K270 nepresahuje 0,9; d) odchýlka koeficientu rozpadu (delta K) v oblasti 270 nm nepresahuje 0,15; e) obsah erytrodiolu a uvaolu nepresahuje 4,5 %; f) obsah nasýtených mastných kyselín v 2. pozícii triglyceridov nepresahuje 1,8 %; g) súhrn transoleických izomérov nepresahuje 0,2 % a súčet translinoleických + translinolenických izomérov nepresahuje 0,3 %; h) rozdiel medzi HPLC a teoretickým obsahom triglyceridov s ECN42 má hodnotu 0,3 alebo menšiu. 2.D. Na účely podpoložky 1510 00 10 „surovými olejmi" sa rozumejú oleje z olivových zvyškov s nasledujúcimi charakteristikami: a) obsah erytrodiolu a uvaolu je vyšší ako 4,5 %; b) obsah nasýtených mastných kyselín v 2. pozícii triglyceridov nepresahuje 2,2 %; c) súhrn transoleických izomérov nepresahuje 0,2 % a súčet translinoleických + translinolenických izomérov nepresahuje 0,1 %; d) rozdiel medzi HPLC a teoretickým obsahom triglyceridov s ECN42 má hodnotu 0,6 alebo menšiu. 2.E. Podpoložka 1510 00 90 zahŕňa oleje získané spracovaním olejov 1510 00 10 miešaných alebo nemiešaných s panenským olivovým olejom a oleje, ktoré nemajú charakteristiky uvedené v bodoch 2.B., 2.C. a 2.D. Oleje patriace do tejto podpoložky majú obsah nasýtených mastných kyselín na druhej pozícii triglyceridov najviac 2,2 % , súhrn transoleických izomérov nižší ako 0,4 % a súčet translinoleických + translinolenických izomérov nižší ako 0,35 % a rozdiel medzi HPLC a teoretickým obsahom triglyceridov s ECN42 nepresahuje 0,5.“.

4.

V prílohe č. 1 druhej časti III. triede 15. kapitole v stĺpci Opis tovaru pri číselnom znaku 1509 10 10 sa vypúšťa slovo „panenský".

5.

V prílohe č. 1 druhej časti IV. triede 21. kapitole v Doplnkových poznámkach sa vypúšťa bod 1.

Doterajšie body 2 až 6 sa označujú ako body 1 až 5.

6.

V prílohe č. 1 druhej časti v tabuľke stĺpci Merné jedn. sa mení označenie merných jednotiek takto:

| Číselné znaky | Merné jedn. |
| --- | --- |
| 2005 70 10 | KNE |
| 2005 70 90 | KNE |
| 8901 20 | - |
| 8901 20 10 | GTO |
| 8901 20 90 | CCT |
| 8901 30 10 | GTO |
| 8901 30 90 | CCT |
| 8901 90 10 | GTO |

7.

V prílohe č. 10 časti A v tabuľke stĺpci HU sa pri číselných znakoch 2005 10 00, 2005 20 10, 2005 20 20 a 2005 20 80 dopĺňa symbol „K".

8.

V prílohe č. 11 v časti tabuľky označenej HU pri poradovom čísle 111 sa stĺpec Číselné znaky dopĺňa položkami „2005 10" a „2005 20".

9.

Slová „paradajka" alebo „paradajkový" vo všetkých tvaroch sa v celom texte nariadenia vlády nahrádzajú slovami „rajčiak" alebo „rajčiakový" v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 20. marca 2004.

v z. Pál Csáky v. r.
