---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 46/2009 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na aerosólové rozprašovače"
identifier: "ZZ-2013-300"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2013-10-04"
last_updated: "2013-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/300/"
official_citation: "300/2013 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2013"
effective_from: "2013-12-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. decembra 2013"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 46/2009 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na aerosólové rozprašovače

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. septembra 2013,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 46/2009 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na aerosólové rozprašovače sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenami h) a i), ktoré znejú:

„h) látkou látka podľa osobitného predpisu,^1) i) zmesou zmes podľa osobitného predpisu.^1a)“.

„1) Čl. 2 ods. 7 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. [1272/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:353:0001:01:SK:HTML) zo 16. decembra 2008 o klasifikácii, označovaní a balení látok a zmesí, o zmene, doplnení a zrušení smerníc 67/548/EHS a 1999/45/ES a o zmene a doplnení nariadenia (ES) č. 1907/2006 (Ú. v. EÚ L 353, 31. 12. 2008) v platnom znení. 1a) Čl. 2 ods. 8 nariadenia (ES) č. [1272/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:353:0001:01:SK:HTML) v platnom znení.“. Doterajší odkaz 1 sa označuje ako 1b.“.

2.

V § 3 ods. 4 a § 4 písm. b) sa symbol „ε“ nahrádza symbolom „з“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „Napríklad § 6 zákona č. 529/2002 Z. z. o obaloch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 25 a 26 zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Napríklad § 5 zákona č. 119/2010 Z. z. o obaloch a o zmene zákona č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 3 a 4 zákona č. 67/2010 Z. z. o podmienkach uvedenia chemických látok a chemických zmesí na trh a o zmene a doplnení niektorých zákonov (chemický zákon).“.

4.

V § 4 písmeno d) znie:

„d) údaje uvedené v prílohe č. 1 bode 2.2.,“.

5.

Za § 5 sa vkladá § 5a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 5a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. decembra 2013 Aerosólové rozprašovače obsahujúce zmesi, ktoré boli klasifikované, označené a balené podľa osobitného predpisu^2a) v znení účinnom do 31. mája 2015 a uvedené na trh do 31. mája 2015, sa do 1. júna 2017 nemusia znovu označovať a baliť podľa osobitného predpisu.^2b)“.

„2a) § 46 zákona č. 67/2010 Z. z. 2b) Čl. 33 a 35 nariadenia (ES) č. [1272/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:353:0001:01:SK:HTML) v platnom znení.“.

6.

§ 6 znie:

„§ 6 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 2.“.

7.

V prílohe č. 1 body 2.2 a 2.3 znejú:

„2.2. Označovanie Každý aerosólový rozprašovač musí byť bez toho, aby boli dotknuté požiadavky osobitného predpisu,^3) viditeľne, zreteľne a nezmazateľne označený a) bez ohľadu na obsah: 1. výstražným upozornením H229 „Nádoba je pod tlakom: pri zahriatí sa môže roztrhnúť“, 2. bezpečnostnými upozorneniami P210 a P251 uvedenými v tabuľke 6.2 osobitného predpisu,^4) 3. bezpečnostným upozornením P410 + P412 uvedeným v tabuľke 6.4 osobitného predpisu,^4) 4. bezpečnostným upozornením P102 uvedeným v tabuľke 6.1 osobitného predpisu,^4) ak je aerosólový rozprašovač spotrebným výrobkom, 5. ďalšími upozorneniami o zaobchádzaní s produktom, ktoré upozorňujú spotrebiteľov na osobitné nebezpečenstvá výrobku; ak je k aerosólovému rozprašovaču priložený samostatný návod na použitie, ten musí obsahovať uvedené upozornenia, b) výstražným slovom „pozor“, ak je aerosól podľa kritérií bodu 1.9. klasifikovaný ako „nehorľavý“, c) výstražným slovom „pozor“ a ďalšími prvkami označovania pre „horľavé aerosóly kategórie 2“ podľa osobitného predpisu,^5) ak je aerosól podľa kritérií bodu 1.9. klasifikovaný ako „horľavý“, d) výstražným slovom „nebezpečenstvo“ a ďalšími prvkami označovania pre „horľavé aerosóly kategórie 1“ podľa osobitného predpisu,^5) ak je aerosól podľa kritérií bodu 1.9. klasifikovaný ako „mimoriadne horľavý“.

2.3. Objem kvapalnej fázy

Objem kvapalnej fázy nesmie pri teplote 50 ^oC presiahnuť 90 % čistého objemu.“.

„3) Nariadenie (ES) č. [1272/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:353:0001:01:SK:HTML) v platnom znení. 4) Časť 1 prílohy IV k nariadeniu (ES) č. [1272/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:353:0001:01:SK:HTML) v platnom znení. 5) Tabuľka 2.3.2 v prílohe I k nariadeniu (ES) č. [1272/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:353:0001:01:SK:HTML) v platnom znení.“.

8.

V prílohe č. 1 sa vypúšťa bod 2.4.

9.

Názov prílohy č. 2 znie: „ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE“.

10.

V prílohe č. 2 prvý bod znie:

„1. Smernica Rady [75/324/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:1975:147:0040:015:SK:HTML) z 20. mája 1975 o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa aerosólových rozprašovačov (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 2) v znení smernice Komisie 94/1/ES zo 6. januára 1994 zohľadňujúcej niektoré technické stránky smernice Rady 75/324/EHS o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa aerosólových rozprašovačov (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 13), smernice Komisie 2008/47/ES z 8. apríla 2008, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení a dopĺňa smernica Rady 75/324/EHS o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa aerosólových rozprašovačov (Ú. v. EÚ L 96, 9. 4. 2008) a smernice Komisie 2013/10/EÚ z 19. marca 2013, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 75/324/EHS o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa aerosólových rozprašovačov s cieľom prispôsobiť jej ustanovenia o označovaní nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 o klasifikácii, označovaní a balení látok a zmesí (Ú. v. EÚ L 77, 20. 3. 2013).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. decembra 2013.

Robert Fico v. r.
