---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podmienky poskytnutia jednorazovej podpory v sektore produkcie mlieka"
identifier: "ZZ-2010-78"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-03-11"
last_updated: "2010-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/78/"
official_citation: "78/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2010-03-15"
headings: "Predmet úpravy; Žiadosť o jednorazovú podporu; Vyplatenie jednorazovej podpory; Záverečné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podmienky poskytnutia jednorazovej podpory v sektore produkcie mlieka

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. marca 2010,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie vlády upravuje podmienky poskytnutia jednorazovej podpory v sektore produkcie mlieka (ďalej len „jednorazová podpora“) podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Žiadosť o jednorazovú podporu

(1)

Žiadosť o jednorazovú podporu predkladá Pôdohospodárskej platobnej agentúre[2)](#poznamky.poznamka-2) osoba,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktorá vykonáva poľnohospodársku činnosť[4)](#poznamky.poznamka-4)na území Slovenskej republiky (ďalej len „žiadateľ“).

(2)

Žiadosť o jednorazovú podporu, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_78_2010_z_z.oznacenie), predkladá žiadateľ Pôdohospodárskej platobnej agentúre do 30. apríla 2010.

(3)

Prílohou k žiadosti o jednorazovú podporu je potvrdenie o počte kráv k 31. marcu 2010 vydané centrálnym registrom zvierat[5)](#poznamky.poznamka-5) pre žiadateľa, ktorý je zároveň držiteľom individuálnej kvóty mlieka.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 3

##### Vyplatenie jednorazovej podpory

(1)

Suma jednorazovej podpory vypočítanej na dojnicu podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) sa uverejní do 15. mája 2010 vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky.

(2)

Informácia o sume vyplatenej jednorazovej podpory jednotlivým žiadateľom sa uverejní vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky do 31. augusta 2010.

##### § 4

##### Záverečné ustanovenie

Týmto nariadením vlády sa vykonáva právny akt Európskej únie uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_78_2010_z_z.oznacenie).

##### § 5

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. marca 2010 a stráca platnosť 31. augusta 2010.

Robert Fico v. r.
