---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca hydinové mäso a králičie mäso"
identifier: "ZZ-2000-56"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-02-22"
last_updated: "2000-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/56/"
official_citation: "56/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-02-22"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca hydinové mäso a králičie mäso

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydali podľa [§ 3 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) a [§ 30 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-30) o potravinách

výnos z 15. decembra 1999 č. 4312/1/1999-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca hydinové mäso a králičie mäso.

Výnosom sa upravujú požiadavky na výrobu a dovoz hydinového mäsa a králičieho mäsa určeného na ľudskú spotrebu a hydinového mäsa a králičieho mäsa určeného na výrobu potravín, manipuláciu s ním a na jeho uvádzanie do obehu.

Výnos nadobúda účinnosť 1. marca 2000 okrem § 10 ods. 1 až 12 a § 21 ods. 1 až 12, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. marca 2001, a § 8, ktorý nadobúda účinnosť 1. marca 2002.

Výnos je uverejnený v čiastke 4/2000 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a v čiastke 3/2000 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky a na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
