---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-412"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-23"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/412/"
official_citation: "412/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
headings: "Výška preddavku na úhradu nákladov konkurzu; Paušálna odmena a náhrada nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania podľa prvého oddielu desiatej hlavy druhej časti zákona"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 16. decembra 2020,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 204 zákona č. 7/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/7/#paragraf-204) o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [665/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/665/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení vyhlášky č. 536/2008 Z. z., vyhlášky č. 235/2010 Z. z., vyhlášky č. 514/2011 Z. z., vyhlášky č. 25/2017 Z. z. a vyhlášky č. 254/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3, § 13 ods. 1 tretej vete a § 24b písm. e) sa za slovo „podľa“ vkladajú slová „prvého oddielu desiatej hlavy druhej časti zákona a“.

2.

V § 7 ods. 1, § 9 ods. 1, § 11 ods. 1 a § 13 ods. 1 prvej vete sa za slovo „podľa“ vkladajú slová „prvej hlavy“.

3.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Výška preddavku na úhradu nákladov konkurzu (1) Preddavok na úhradu nákladov konkurzu vyhláseného podľa prvej hlavy druhej časti zákona je 6 500 eur. (2) Preddavok na úhradu nákladov malého konkurzu je 500 eur.“.

4.

Za § 12a sa vkladá § 12b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12b Paušálna odmena a náhrada nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania podľa prvého oddielu desiatej hlavy druhej časti zákona (1) Ustanovenia o paušálnej odmene a náhrade nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania podľa štvrtej časti zákona sa pri úprave paušálnej odmeny a náhrady nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania podľa prvého oddielu desiatej hlavy druhej časti zákona použijú primerane. (2) Za výkon funkcie v konaniach podľa prvého oddielu desiatej hlavy druhej časti zákona patrí správcovi paušálna odmena a náhrada nevyhnutných výdavkov spojených s vedením konania v súhrnnej výške 500 eur, ktorá sa uhrádza z preddavku na úhradu nákladov malého konkurzu a z výťažku.“.

5.

V § 24b písm. b) až d) sa za slová „vec podľa“ vkladajú slová „prvej hlavy“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Mária Kolíková v. r.
