---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 578/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o niektorých ustanoveniach zákona č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-144"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-04-18"
last_updated: "2009-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/144/"
official_citation: "144/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 578/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o niektorých ustanoveniach zákona č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

zo 14. apríla 2009,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-21.odsek-4), [§ 56 ods. 12](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-56.odsek-12), [§ 67 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-67.odsek-9) a [§ 113 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-113) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 578/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o niektorých ustanoveniach zákona č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení vyhlášky č. 482/2007 Z. z. a vyhlášky č. 48/2008 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odsek 8 znie:

„(8) Povinnou výbavou motorového vozidla je lekárnička podľa osobitného predpisu.^1a)“.

„1a) Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 143/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú druhy lekárničiek a obsah lekárničiek pre cestnú dopravu.“.

2.

V § 1 sa vypúšťa odsek 9 vrátane prílohy č. 1.

Doterajšie odseky 10 až 20 sa označujú ako odseky 9 až 19.

3.

V § 46 ods. 9 písm. a) bod 2 znie:

„2. protokol o montáži plynového zariadenia, ak ide o vozidlo s pohonom na skvapalnený ropný plyn alebo s pohonom na stlačený zemný plyn, ak montáž plynového zariadenia bola vykonaná podľa § 17 ods. 1 písm. h) zákona,“.

4.

V § 66 ods. 5 písm. a) bod 2 znie:

„2. protokol o montáži plynového zariadenia, ak ide o vozidlo s pohonom na skvapalnený ropný plyn alebo s pohonom na stlačený zemný plyn, ak montáž plynového zariadenia bola vykonaná podľa § 17 ods. 1 písm. h) zákona,“.

5.

V § 90 odsek 2 znie:

„(2) Priestor dielne pracoviska montáže plynového zariadenia typu A musí mať okrem priestoru podľa odseku 1 písm. a) najmenej tieto vnútorné rozmery: 1. dĺžku 6,9 m pre dĺžku vozidla do 4,5 m, 2. šírku 4,2 m pre šírku vozidla do 1,8 m, 3. výšku 3 m pri inštalovanom vozidlovom zdviháku, 4. šírku brány 2,3 m a výšku brány 2,1 m, alebo 1. dĺžku 8,9 m pre dĺžku vozidla nad 4,5 m, 2. šírku 4,7 m pre šírku vozidla nad 1,8 m, 3. výšku 3 m pri inštalovanom vozidlovom zdviháku, 4. šírku brány 2,65 m a výšku brány 2,85 m.“.

6.

V § 90 ods. 3 sa slová „podľa odseku 1 písm. a) až c)“ nahrádzajú slovami „podľa odseku 1 písm. a)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2009.

Ľubomír Vážny v. r.
