---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 385/2000 Z. z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona č. 154/2001 Z. z. o prokurátoroch a právnych čakateľoch prokuratúry v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2005-622"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2005-12-28"
last_updated: "2008-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/622/"
official_citation: "622/2005 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2005"
effective_from: "2008-01-23"
headings: "Prechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2006; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2006"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 385/2000 Z. z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona č. 154/2001 Z. z. o prokurátoroch a právnych čakateľoch prokuratúry v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 7. decembra 2005,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [385/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/385/) o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 185/2002 Z. z., zákona č. 670/2002 Z. z., zákona č. 426/2003 Z. z., zákona č. 458/ 2003 Z. z., zákona č. 462/2003 Z. z., zákona č. 505/2003 Z. z., zákona č. 514/2003 Z. z., zákona č. 548/2003 Z. z., zákona č. 267/2004 Z. z., zákona č. 403/2004 Z. z., zákona č. 530/2004 Z. z., zákona č. 586/2004 Z. z., zákona č. 609/2004 Z. z., zákona č. 757/2004 Z. z. a zákona č. 122/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 151h sa vkladá § 151i, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 151i Prechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2006 (1) Sudcovi patrí v roku 2006 ďalší plat vo výške funkčného platu patriaceho za mesiac november, ak v roku 2006 a) vykonával funkciu sudcu aspoň 180 pracovných dní, b) osobitný vzťah sudcu k štátu trvá, c) nebolo mu uložené disciplinárne opatrenie za závažné disciplinárne previnenie. (2) Plat podľa odseku 1 je splatný vo výplatnom termíne určenom na výplatu platu za mesiac november 2006. Ak podmienku uvedenú v odseku 1 písm. a) splní sudca až k 31. decembru 2006, plat podľa odseku 1 je splatný vo výplatnom termíne za mesiac december 2006. (3) Za výkon funkcie sudcu sa na účely poskytnutia ďalšieho platu podľa odseku 1 písm. a) považuje aj čas a) čerpania dovolenky, b) plateného pracovného voľna, c) neprítomnosti pre úraz, ku ktorému došlo pri výkone funkcie alebo v súvislosti s výkonom funkcie, d) dočasného pridelenia, e) prehlbovania kvalifikácie, čerpania študijného voľna pri zvyšovaní kvalifikácie.“.

##### Čl. II

Zákon č. [154/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/154/) o prokurátoroch a právnych čakateľoch prokuratúry v znení zákona č. 669/2002 Z. z., zákona č. 458/2003 Z. z., zákona č. 462/2003 Z. z., zákona č. 548/2003 Z. z., zákona č. 561/2003 Z. z., zákona č. 595/2003 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 530/2004 Z. z., zákona č. 586/2004 Z. z., zákona č. 609/2004 Z. z. a zákona č. 122/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 265b sa vkladá § 265c, ktorý znie:

„Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2006 § 265c (1) Prokurátorovi patrí v roku 2006 ďalší plat vo výške funkčného platu patriaceho za mesiac november, ak v roku 2006 a) vykonával funkciu prokurátora aspoň 180 služobných dní, b) jeho služobný pomer trvá, c) nebolo mu uložené disciplinárne opatrenie podľa § 189 ods. 1 písm. c) až f). (2) Ako trvanie služobného pomeru prokurátora sa na účely priznania ďalšieho platu podľa odseku 1 posudzujú obdobia uvedené v § 63. (3) Ako výkon funkcie prokurátora sa na účely priznania ďalšieho platu uvedeného v odseku 1 posudzuje aj čas a) čerpania dovolenky a preventívnej rehabilitácie, b) nevykonávania funkcie prokurátora vo sviatok, c) náhradného voľna za výkon funkcie nadčas, d) služobného voľna s náhradou platu, e) študijného voľna na zvyšovanie kvalifikácie, f) prestávky na dojčenie, g) uznanej dočasnej neschopnosti na výkon funkcie pre služobný úraz alebo chorobu z povolania, h) dočasného pozastavenia výkonu funkcie prokurátora, ak 1. trestné stíhanie proti prokurátorovi bolo zastavené, 2. prokurátor bol spod obžaloby oslobodený, 3. disciplinárne konanie proti prokurátorovi sa skončilo inak ako zbavením funkcie, i) výkonu väzby alebo výkonu trestu odňatia slobody, ak 1. trestné stíhanie proti prokurátorovi bolo zastavené, 2. prokurátor bol spod obžaloby oslobodený, hoci aj v neskoršom konaní, 3. prokurátor vykonával trest odňatia slobody na podklade rozsudku, ktorý bol zrušený, j) dočasného pridelenia podľa § 9 ods. 4. (4) Plat podľa odseku 1 je splatný vo výplatnom termíne určenom na výplatu platu za mesiac november. Ak podmienku uvedenú v odseku 1 písm. a) splní prokurátor až k 31. decembru, plat podľa odseku 1 je splatný vo výplatnom termíne za mesiac december. (5) Obdobia uvedené v odseku 3 písm. h) a i) sa započítajú do času uvedeného v odseku 1 písm. a) až vtedy, ak nastane právna skutočnosť uvedená v odseku 3 písm. h) a i), ktorá podmieňuje jej posudzovanie ako výkon funkcie prokurátora. V takom prípade je ďalší plat prokurátora splatný až v najbližšom výplatnom termíne, ktorý nasleduje po právnej skutočnosti uvedenej v odseku 3 písm. h) a i).“.

2.

V čl. V sa slová „1. januára 2006“ nahrádzajú slovami „1. januára 2007“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
