---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje prírodná rezervácia Pokoradzské jazierka"
identifier: "ZZ-2021-290"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-07-23"
last_updated: "2021-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/290/"
official_citation: "290/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje prírodná rezervácia Pokoradzské jazierka

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. júla 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 17 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-17.odsek-9), [§ 22 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-22.odsek-1) a [6](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-22.odsek-6) a [§ 30 ods. 7 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-30.odsek-7) o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa prírodná rezervácia Pokoradzské jazierka (ďalej len „prírodná rezervácia“). Súčasťou prírodnej rezervácie je územie európskeho významu SKUEV0364 Pokoradzské jazierka podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Prírodná rezervácia sa nachádza v okrese Rimavská Sobota v katastrálnom území Dražice, v katastrálnom území Nižná Pokoradz a v katastrálnom území Vyšná Pokoradz. Celková výmera prírodnej rezervácie je 64,43 ha.

(3)

Hranica prírodnej rezervácie je vymedzená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_290_2021_z_z.oznacenie). Hranica prírodnej rezervácie vymedzená geometrickým určením a polohovým určením sa vyznačuje v katastri nehnuteľností. Mapa a grafické podklady, v ktorých je zakreslená hranica prírodnej rezervácie, sú uložené v Štátnom zozname osobitne chránených častí prírody a krajiny a na Okresnom úrade Rimavská Sobota.

(4)

Ciele starostlivosti o prírodnú rezerváciu, opatrenia na ich dosiahnutie a zásady využívania územia prírodnej rezervácie upravuje program starostlivosti o prírodnú rezerváciu podľa [§ 54 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-54.odsek-5).

(5)

Ochranné pásmo prírodnej rezervácie sa nevyhlasuje a neplatí ani ochranné pásmo ustanovené v [§ 17 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-17.odsek-7).

##### § 2

(1)

Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie je zabezpečenie priaznivého stavu predmetu ochrany prírodnej rezervácie, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_290_2021_z_z.oznacenie).

(2)

Účelom vyhlásenia zóny A prírodnej rezervácie je okrem účelu vyhlásenia podľa odseku 1 zabezpečenie ochrany prirodzených procesov a umožnenie prirodzeného vývoja prírodných spoločenstiev.

##### § 3

(1)

V prírodnej rezervácii sa vyhlasujú zóny A a B podľa [§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-30). Hranice zón prírodnej rezervácie sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_290_2021_z_z.oznacenie).

(2)

Zóna A má výmeru 11,55 ha a platí v nej piaty stupeň ochrany podľa [§ 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-16).

(3)

Zóna B má výmeru 52,88 ha a platí v nej štvrtý stupeň ochrany podľa [§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-15).

##### § 4

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. augusta 2021.

Eduard Heger v. r.
