---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o výške pracovnej odmeny a podmienkach jej poskytovania odsúdeným"
identifier: "ZZ-2023-7"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-01-05"
last_updated: "2023-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/7/"
official_citation: "7/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Pracovná odmena odsúdeného; Pracovná tarifa; Normy spotreby práce; Príplatok za prácu nadčas; Príplatok za prácu v sobotu alebo v nedeľu; Príplatok za prácu vo sviatok; Príplatok za nočnú prácu; Príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí; Osobný príplatok; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o výške pracovnej odmeny a podmienkach jej poskytovania odsúdeným

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. decembra 2022

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 45 ods. 1 zákona č. 475/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/475/#paragraf-45.odsek-1) o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

##### Pracovná odmena odsúdeného

Pracovnú odmenu odsúdeného zaradeného do práce tvorí

a)

pracovná tarifa,

b)

príplatok za prácu nadčas,

c)

príplatok za prácu v sobotu alebo v nedeľu,

d)

príplatok za prácu vo sviatok,

e)

príplatok za nočnú prácu,

f)

príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí,

g)

osobný príplatok.

##### § 2

##### Pracovná tarifa

(1)

Odsúdený sa zaradí do pracovnej triedy podľa druhu vykonávanej práce v súlade s charakteristikami pracovných tried uvedenými v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie), miery zložitosti práce, kvalifikačných predpokladov, zodpovednosti a namáhavosti práce podľa katalógu pracovných činností uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) a odsúdenému sa určí pracovná tarifa podľa počtu rokov započítanej praxe uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie).

(2)

Na účel odmeňovania odsúdeného zaradeného do práce sa ustanovujú štyri pracovné triedy a tri pracovné stupne podľa započítanej praxe. Mesačné pracovné tarify v jednotlivých pracovných triedach a stupňoch sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie). Hodinové pracovné tarify v jednotlivých pracovných triedach a stupňoch sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie).

(3)

Pracovné tarify uvedené v [prílohách č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) a [4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) sa upravia vždy k 1. januáru príslušného roka, ak sa minimálna mzda v tomto roku zvýši podľa predpisu ustanovujúceho minimálnu mzdu.[1)](#poznamky.poznamka-1) Upravené mesačné pracovné tarify uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) sa rovnajú súčinu platných pracovných taríf a koeficientu nárastu minimálnej mzdy po zaokrúhlení na najbližších desať eurocentov smerom nahor. Koeficient nárastu minimálnej mzdy sa vypočíta ako podiel ustanovenej minimálnej mzdy a minimálnej mzdy ustanovenej v roku, ktorý mu predchádzal; zaokrúhľuje sa s presnosťou na dve desatinné miesta.

(4)

Upravené hodinové pracovné tarify uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) sa rovnajú 1/174 upravených mesačných pracovných taríf uvedených v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie). Hodinové pracovné tarify sa zaokrúhľujú na tri desatinné miesta.

(5)

Započítaná prax na účel tohto nariadenia vlády je súhrn vedomostí a skúseností získaných pri vykonávaní činností, ktoré majú rovnaký charakter ako činnosť, ktorú má odsúdený vykonávať.

(6)

Odsúdenému sa započíta prax vykonávaná v príslušnom odbore činnosti a zaradí sa do tretej pracovnej triedy alebo štvrtej pracovnej triedy vrátane pracovných stupňov, len ak odsúdený hodnoverným spôsobom preukáže kvalifikačné predpoklady, požadovanú prax a odbornú spôsobilosť; inak sa zaradí do prvej pracovnej triedy alebo druhej pracovnej triedy vrátane pracovných stupňov.

(7)

Pracovná tarifa uvedená v [prílohách č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) a [4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) patrí odsúdenému po odpracovaní určeného mesačného pracovného času[2)](#poznamky.poznamka-2) vrátane platených sviatkov.

(8)

Odsúdenému, ktorý je zaradený do práce na kratší pracovný čas ako podľa odseku 7 alebo ktorý neodpracoval v kalendárnom mesiaci všetky pracovné dni, patrí pracovná tarifa uvedená v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) alebo [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) zodpovedajúca odpracovanému času.

##### § 3

##### Normy spotreby práce

(1)

Ak odsúdený vykonáva normovanú prácu a splní normu spotreby práce v požadovanej kvalite, patrí mu pracovná odmena podľa pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie).

(2)

Ak odsúdený vlastným zavinením alebo z iného dôvodu na strane odsúdeného nesplnil normu spotreby práce, jeho pracovná odmena sa primerane zníži.

(3)

Za vyšší výkon normovanej práce v požadovanej kvalite patrí odsúdenému, ktorému sa určila mesačná pracovná tarifa uvedená v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie), pracovná tarifa primerane zvýšená o prekročenie normy spotreby práce.

(4)

Odmeňovanie normovanej práce sa vykonáva tak, aby pri splnení normy spotreby práce v požadovanej kvalite pracovná odmena zodpovedala príslušnej pracovnej triede v prvom pracovnom stupni podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie).

##### § 4

##### Príplatok za prácu nadčas

(1)

Práca nadčas je práca vykonávaná odsúdeným nad určený mesačný pracovný čas a vykonávaná mimo rámca rozvrhu pracovných zmien. Za hodinu práce nadčas patrí odsúdenému okrem pracovnej tarify aj príplatok vo výške 25 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom odsúdený vykonal prácu nadčas; časti hodín v priebehu jedného kalendárneho mesiaca sa sčítavajú.

(2)

Príplatok za prácu nadčas podľa odseku 1 patrí odsúdenému až po splnení určeného mesačného pracovného času.

(3)

Ak odsúdený zaradený do práce odpracoval len časť kalendárneho mesiaca a v zostávajúcej časti kalendárneho mesiaca už nebol zaradený do práce, príplatok za prácu nadčas mu patrí až po splnení podmienok podľa odsekov 1 a 2.

(4)

Ak odsúdený v priebehu kalendárneho mesiaca nadpracuje dobu, ktorá mu bola uznaná ako ospravedlnená neprítomnosť, patrí mu príplatok za prácu nadčas až po splnení podmienok podľa odsekov 1 a 2.

(5)

Ak sa odsúdený zaradil do práce v priebehu kalendárneho mesiaca a časť z neho bol dočasne práceneschopný, patrí mu príplatok za prácu nadčas, ak v tomto kalendárnom mesiaci splnil podmienky podľa odsekov 1 a 2, pričom doba dočasnej práceneschopnosti na posúdenie príplatku za prácu nadčas sa do pracovného času podľa [§ 2 ods. 7](#paragraf-2.odsek-7) započítava.

(6)

Ak bol odsúdený v priebehu kalendárneho mesiaca premiestnený do iného ústavu na výkon trestu odňatia slobody, ústavu na výkon trestu odňatia slobody pre mladistvých alebo nemocnice pre obvinených a odsúdených (ďalej len „ústav“), kde bol opätovne zaradený do práce, príplatok za prácu nadčas mu patrí až po splnení podmienok podľa odsekov 1 a 2. Zhodnotenie predchádzajúcej práce vykoná ústav, do ktorého bol odsúdený naposledy premiestnený pred rozdelením čistej pracovnej odmeny podľa [§ 45 zákona](../../../../SK/ZZ/2005/475/#paragraf-45); na ten účel pôvodný ústav vyhotoví a postúpi príslušné podklady.

(7)

Odsúdenému, ktorý bol v priebehu kalendárneho mesiaca prepustený z výkonu trestu odňatia slobody, pričom počas tohto mesiaca bol zaradený do práce a ku dňu prepustenia splnil podmienky podľa odsekov 1 a 2 len pomerne a vznikol mu za vykonanú prácu nárok na príplatok za prácu nadčas, príplatok za prácu nadčas patrí.

(8)

Odsúdenému, ktorý je odmeňovaný podľa vykonávanej práce a odpracovanej doby a vykonáva túto prácu nad rozsah pracovného času podľa [§ 2 ods. 8](#paragraf-2.odsek-8), patrí náhradné voľno; nepatrí mu príplatok za prácu nadčas; ak však odsúdený pred prepustením z výkonu trestu odňatia slobody náhradné voľno nevyčerpal, patrí mu príplatok za prácu nadčas.

(9)

Pri uplatňovaní nerovnomerného rozvrhnutia pracovného času[3)](#poznamky.poznamka-3) sa pri posudzovaní práce nadčas vychádza z vopred určeného rozvrhnutia pracovného času.

##### § 5

##### Príplatok za prácu v sobotu alebo v nedeľu

Za hodinu práce v sobotu alebo v nedeľu patrí odsúdenému okrem pracovnej tarify aj príplatok vo výške 25 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom odsúdený pracoval v sobotu alebo v nedeľu; časti hodín v kalendárnom mesiaci sa sčítavajú.

##### § 6

##### Príplatok za prácu vo sviatok

Za hodinu práce vo sviatok patrí odsúdenému okrem pracovnej tarify aj príplatok vo výške 100 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom odsúdený pracoval vo sviatok; časti hodín v kalendárnom mesiaci sa sčítavajú.

##### § 7

##### Príplatok za nočnú prácu

Za hodinu nočnej práce patrí odsúdenému okrem pracovnej tarify aj príplatok vo výške 25 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom odsúdený vykonal nočnú prácu; časti hodín v kalendárnom mesiaci sa sčítavajú.

##### § 8

##### Príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí

Za hodinu práce, pri ktorej sa vykonávajú pracovné činnosti podľa Zákonníka práce,[4)](#poznamky.poznamka-4) patrí odsúdenému okrem pracovnej tarify aj príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí vo výške 25 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom odsúdený vykonával prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí; časti hodín v kalendárnom mesiaci sa sčítavajú.

##### § 9

##### Osobný príplatok

Za dosiahnutý pracovný výkon a kvalitne vykonanú prácu sa môže na základe predloženého návrhu priznať odsúdenému osobný príplatok až do výšky 70 % príslušnej pracovnej tarify, do ktorej je zaradený, uvedenej v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) alebo [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_7_2023_z_z.oznacenie) až po uplynutí dvoch mesiacov od jeho zaradenia do práce.

##### § 10

(1)

Ak odsúdenému patria za vykonanú prácu jednotlivé zložky pracovnej odmeny podľa [§ 1](#paragraf-1), zaokrúhľuje sa až výsledná suma tak, že suma nižšia ako polovica jedného eurocenta sa zaokrúhľuje smerom nadol na najbližší eurocent a suma, ktorá sa rovná polovici alebo je vyššia ako polovica jedného eurocenta, sa zaokrúhľuje smerom nahor na najbližší eurocent.

(2)

Na účel odmeňovania za vykonanú prácu sa odsúdený zaradí do funkcie podľa druhu vykonávanej pracovnej činnosti v súlade s katalógom pracovných činností.

(3)

Ak pracovná činnosť, ktorú má odsúdený vykonávať, nie je uvedená v katalógu pracovných činností, odsúdený sa zaradí do pracovnej tarify porovnaním tejto pracovnej činnosti s príkladmi pracovných činností uvedenými v katalógu pracovných činností. Pri porovnaní pracovných činností sa vychádza z charakteristiky príslušnej pracovnej tarify, pričom pracovné činnosti sa porovnávajú z hľadiska potrebných kvalifikačných predpokladov, miery zložitosti, miery zodpovednosti, miery psychickej záťaže a fyzickej záťaže.

##### § 11

Ustanoveniami tohto nariadenia vlády sa spravuje výška pracovnej odmeny od 1. januára 2023 do 31. decembra 2023.

##### § 12

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [384/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/384/) o výške pracovnej odmeny a podmienkach jej poskytovania obvineným a odsúdeným v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 556/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 506/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 41/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 550/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 496/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 444/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 496/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 395/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 445/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 369/2016 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 361/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 415/2018 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 448/2019 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 400/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 523/2021 Z. z.

##### § 13

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. februára 2023.

Eduard Heger v. r.
