---
title: "Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 18. decembra 2008 č. SEOPMVL-91-168/2008-OdL o podrobnostiach výpočtu platového koeficientu na účely určenia zahraničného platu profesionálneho vojaka v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-223"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-07-27"
last_updated: "2013-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/223/"
official_citation: "223/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-07-27"
---
# Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 18. decembra 2008 č. SEOPMVL-91-168/2008-OdL o podrobnostiach výpočtu platového koeficientu na účely určenia zahraničného platu profesionálneho vojaka v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky podľa [§ 150 ods. 4 zákona č. 346/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/346/#paragraf-150.odsek-4) o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 452/2008 Z. z. vydalo výnos z 22. júla 2013 č. ÚLP-106-4/2013-OdL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 18. decembra 2008 č. SEOPMVL-91-168/2008-OdL o podrobnostiach výpočtu platového koeficientu na účely určenia zahraničného platu profesionálneho vojaka (oznámenie č. [646/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/646/)) v znení výnosu zo 17. decembra 2009 č. SEOPMVL-20-62/2009-OdL (oznámenie č. 561/2009 Z. z.) a výnosu z 29. novembra 2010 č. SEOPMVL-3-52/2010-OdL (oznámenie č. 451/2010 Z. z.). Výnosom sa ustanovuje určovanie koeficientu regulácie, ktorý vplýva na výpočet platového koeficientu na účely určenia zahraničného platu profesionálneho vojaka ustanoveného do funkcie s miestom výkonu štátnej služby mimo územia Slovenskej republiky, v závislosti od zdrojových možností štátneho rozpočtu. Výnos nadobúda účinnosť 31. júla 2013. Výnos bude uverejnený v čiastke 50/2013 Vestníka Ministerstva obrany Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve obrany Slovenskej republiky.
