---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 157/2005 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 587/2004 Z. z. o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2022-69"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-03-11"
last_updated: "2022-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/69/"
official_citation: "69/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-03-15"
headings: "Predmet úpravy; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. marca 2022"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 157/2005 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 587/2004 Z. z. o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 7. marca 2022,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 13 zákona č. 587/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/587/#paragraf-13) o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [157/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/157/), ktorou sa vykonáva zákon č. 587/2004 Z. z. o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 vrátane nadpisu znie:

„§ 1 Predmet úpravy Táto vyhláška upravuje podrobnosti o podmienkach poskytovania a použitia štátnej podpory starostlivosti o životné prostredie (ďalej len „podpora“).“.

2.

V § 2 odsek 4 znie:

„(4) Podpora formou úveru sa môže poskytnúť po a) zabezpečení splácania istiny úveru a príslušenstva úveru zábezpekou schválenou Environmentálnym fondom a b) splnení zmluvných podmienok určených Environmentálnym fondom.“.

3.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Podporu formou dotácie a podporu formou úveru možno poskytnúť žiadateľovi, ak a) má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom, b) má splnené povinnosti týkajúce sa úhrady daní a cla podľa osobitného predpisu,^1) c) má splnené úhrady poistného na zdravotné poistenie podľa osobitného predpisu^2) a nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie podľa osobitného predpisu,^3) d) predložil prehľad o prijatej minimálnej pomoci a o prijatej štátnej pomoci podľa osobitného predpisu,^4) e) neporušil v predchádzajúcich troch rokoch zákaz nelegálneho zamestnávania podľa osobitného predpisu,^5) f) preukázal splnenie ďalších povinností vymedzených v špecifikácii podľa § 4 ods. 5 zákona.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 až 5 znejú:

„^1) Zákon č. 563/2009 Z. z. o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 952/2013 z 9. októbra 2013, ktorým sa ustanovuje Colný kódex Únie (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 269, 10. 10. 2013) v platnom znení. ^2) § 25 ods. 5 zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 221/2019 Z. z. ^3) § 170 ods. 21 zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov. ^4) Zákon č. 358/2015 Z. z. o úprave niektorých vzťahov v oblasti štátnej pomoci a minimálnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o štátnej pomoci). ^5) Zákon č. 82/2005 Z. z. o nelegálnej práci a nelegálnom zamestnávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

§ 3 vrátane nadpisu znie:

„§ 3 Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. marca 2022 Žiadosti o podporu, vrátane náležitostí príloh žiadostí o podporu, podané podľa špecifikácií a výziev zverejnených Environmentálnym fondom do 15. marca 2022, sa posudzujú podľa predpisov účinných do 15. marca 2022.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 6 a 7 sa vypúšťajú.

5.

§ 4 sa vypúšťa.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2022.

Ján Budaj v. r.
