---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o kreditovom systéme štúdia"
identifier: "ZZ-2002-614"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-10-31"
last_updated: "2002-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/614/"
official_citation: "614/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2019-09-01"
effective_to: "2026-08-31"
headings: "Základné ustanovenie; Štruktúra informácie o možnostiach štúdia na vysokej škole; Predmety študijného programu; Kredity, ich zhromažďovanie a prenos; Zápis a absolvovanie predmetov; Hodnotenie študijných výsledkov; Formálne náležitosti prenosu kreditov; Dodatok k diplomu; Použitie kreditového systému v študijných programoch tretieho stupňa; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o kreditovom systéme štúdia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

z 27. septembra 2002

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo") podľa [§ 20 ods. 1 písm. e)](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-20.odsek-1.pismeno-e), [§ 62 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-62.odsek-4) a [§ 68 ods. 4 zákona č. 131/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-68.odsek-4) o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon") ustanovuje:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

Táto vyhláška určuje štruktúru informácie o možnostiach štúdia na vysokej škole, ustanovuje rámcové usmernenie na zavedenie a uplatňovanie kreditového systému štúdia a určuje údaje, ktoré musí obsahovať dodatok k diplomu.

##### § 2

##### Štruktúra informácie o možnostiach štúdia na vysokej škole

(1)

Informácia o možnostiach štúdia na vysokej škole [[§ 20 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-20.odsek-1.pismeno-e)] obsahuje najmä

a)

názov a sídlo vysokej školy, informáciu o jej organizačnej štruktúre, mená koordinátorov ([§ 75 ods. 11 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-75.odsek-11)), informáciu o organizácii akademického roka, informáciu o spôsobe uchádzania sa o štúdium a o spôsobe zápisu na štúdium,

b)

orientačné informácie o prihlasovaní sa na pobyt, o možnostiach ubytovania, o zdravotnom poistení a o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, o knižniciach a študovniach, o možnostiach trávenia voľného času a o nákladoch na pobyt a život v Slovenskej republike,

c)

všeobecnú charakteristiku ponúkaných študijných programov,

d)

podrobné informácie o ponúkaných študijných programoch vrátane informačných listov predmetov,

e)

informácie o možnosti získať akademické tituly a nadobudnúť kvalifikáciu,

f)

informácie o nákladoch spojených so štúdiom.

(2)

Informáciu o možnostiach štúdia na vysokej škole vypracúva vysoká škola v štátnom jazyku a v anglickom jazyku.

##### § 3

##### Jednotky študijného programu a študijné predmety

(1)

Študijný program sa člení na študijné predmety (ďalej len „predmet"). Predmet je tvorený jednotkou študijného programu ([§ 51 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-51.odsek-2)) alebo skupinou jednotiek študijného programu zameraných na poskytnutie vzdelávania vo vymedzenej oblasti (napríklad prednáška a k nej zodpovedajúce cvičenie).

(2)

Základné údaje o predmete sú údaje podľa tabuľky uvedenej v prílohe č. 1.

(3)

Predmety zaradené do študijného programu sa podľa záväznosti ich absolvovania členia na

a)

povinné - ich úspešné absolvovanie je podmienkou úspešného absolvovania časti štúdia alebo celého študijného programu,

b)

povinne voliteľné - podmienkou úspešného absolvovania časti štúdia alebo celého študijného programu je úspešné absolvovanie určeného počtu týchto predmetov podľa výberu študenta v štruktúre určenej študijným programom,

c)

výberové - ostatné predmety, ktoré si študent má možnosť zapísať na doplnenie svojho štúdia a na získanie dostatočného počtu kreditov v príslušnej časti štúdia [[§ 51 ods. 4 písm. i) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-51.odsek-4.pismeno-i)].

(4)

Predmety zaradené do študijného programu sa podľa nadväznosti členia na

a)

predmety podmienené úspešným absolvovaním iných predmetov; zápis takéhoto predmetu je podmienený úspešným absolvovaním iného predmetu (podmieňujúci predmet) alebo iných predmetov,

b)

predmety bez nadväznosti; zápis takéhoto predmetu nie je podmienený absolvovaním iného predmetu.

(5)

Záverečná práca sa považuje za predmet.

(6)

Štátna skúška ([§ 63 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-63.odsek-1)) sa nepovažuje za predmet.

##### § 4

##### Kredity, ich zhromažďovanie a prenos

(1)

Každý predmet, ktorého absolvovanie sa hodnotí, má v študijnom programe priradený počet kreditov, ktoré študent získa po jeho úspešnom absolvovaní. Počet kreditov priradený k predmetu zodpovedá počtu kreditov priradenému k jednotkám študijného programu ([§ 62 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-62.odsek-2)) tvoriacim predmet ([§ 3 ods. 1](#paragraf-3)) a vyjadruje pomernú časť práce študenta potrebnú na jeho úspešné zvládnutie.

(2)

Za predmet môže študent v priebehu štúdia získať kredity iba raz.

(3)

Zhromažďovaním kreditov sa rozumie zratúvanie kreditov získaných za úspešné absolvovanie predmetov v čase, v ktorom bol študent zapísaný na štúdium jedného študijného programu. Zratúvajú sa kredity získané

a)

v rámci štúdia študijného programu v prípade jeho riadneho skončenia ([§ 65 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-65)),

b)

v rámci časti štúdia na inej fakulte vysokej školy,

c)

v rámci časti štúdia na inej vysokej škole v Slovenskej republike alebo na vysokej škole v zahraničí formálne zabezpečeného náležitosťami prenosu kreditov podľa [§ 7](#paragraf-7).

##### § 5

##### Zápis a absolvovanie predmetov

(1)

Zápisom si študent určuje, akú časť povinností predpísanú študijným programom chce absolvovať v nasledujúcom období štúdia, na ktorý sa zápis vzťahuje (trimester, semester alebo akademický rok).

(2)

Študent si zapisuje predmety tak, aby mu počet kreditov, ktoré môže získať ich úspešným absolvovaním, stačil v danom období na splnenie podmienky na pokračovanie v štúdiu.

(3)

Študent si môže počas štúdia opakovane zapísať povinný predmet, ktorý absolvoval neúspešne. Po druhom neúspešnom pokuse o absolvovanie povinného predmetu je študent vylúčený zo štúdia [[§ 66 ods.1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-66.odsek-1.pismeno-c)].

(4)

Študent si môže počas štúdia opakovane zapísať povinne voliteľný predmet, ktorý absolvoval neúspešne, alebo si môže zapísať namiesto neho iný povinne voliteľný predmet. Po druhom neúspešnom pokuse o absolvovanie vybraného povinne voliteľného predmetu je študent vylúčený zo štúdia [[§ 66 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-66.odsek-1.pismeno-c)].

(5)

Študent si môže počas štúdia opakovane zapísať výberový predmet, ktorý absolvoval neúspešne, alebo si môže namiesto neho zapísať iný výberový predmet. Ak študent dosiahol dostatočný počet kreditov, nemusí si zapísať žiadny výberový predmet.

(6)

Vysoká škola alebo fakulta, ak sa študijný program uskutočňuje na fakulte, určí pre každý študijný program odporúčaný študijný plán. Odporúčaný študijný plán je zostavený tak, aby jeho absolvovaním študent splnil podmienky na úspešné skončenie štúdia v rámci štandardnej dĺžky štúdia zodpovedajúcej študijnému programu [[§ 51 ods. 4 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-51.odsek-4.pismeno-h)].

##### § 6

##### Hodnotenie študijných výsledkov

(1)

Hodnotenie študijných výsledkov študenta v rámci štúdia predmetu sa uskutočňuje najmä

a)

priebežnou kontrolou študijných výsledkov počas výučbovej časti daného obdobia štúdia (kontrolné otázky, písomné testy, úlohy na samostatnú prácu, semestrálne práce, referát na seminári a pod.),

b)

skúškou za dané obdobie štúdia.

(2)

Absolvovanie predmetu sa hodnotí známkou. Známka vyjadruje kvalitu osvojenia si vedomostí alebo zručností v súlade s cieľom predmetu uvedeným v informačnom liste predmetu.

(3)

Hodnotenie známkou sa uskutočňuje podľa klasifikačnej stupnice, ktorú tvorí šesť klasifikačných stupňov:

a)

A - výborne (vynikajúce výsledky) = 1

b)

B - veľmi dobre (nadpriemerné výsledky) = 1,5

c)

C - dobre (priemerné výsledky) = 2

d)

D - uspokojivo (prijateľné výsledky) = 2,5

e)

E - dostatočne (výsledky spĺňajú iba minimálne kritériá) = 3

f)

FX - nedostatočne (výsledky nespĺňajú ani minimálne kritériá) = 4

(4)

Ak vysoká škola alebo fakulta používa vlastnú klasifikačnú stupnicu, je povinná definovať prevod svojej stupnice do klasifikačnej stupnice podľa odseku 3.

(5)

Študent získa kredity za predmet, ak jeho výsledky boli ohodnotené niektorým z klasifikačných stupňov od A po E.

(6)

Vysoká škola alebo fakulta, ak sa študijný program uskutočňuje na fakulte, môže pri vybraných predmetoch rozhodnúť, že sa nebudú hodnotiť známkou a určiť iné kritériá na ich úspešné absolvovanie ako podmienky na získanie kreditov.

(7)

Na hodnotenie celkových študijných výsledkov študenta vo vymedzenom období sa používa vážený študijný priemer. Vypočíta sa tak, že v hodnotenom období sa zrátajú súčiny počtu kreditov a číselného hodnotenia podľa odseku 3 pre všetky predmety zapísané študentom a výsledok sa vydelí celkovým počtom kreditov zapísaných študentom za dané obdobie. Za predmety, ktoré si študent zapísal a neabsolvoval, sa do váženého študijného priemeru započíta známka 4. Predmety, ktoré nie sú hodnotené známkou (odsek 6), sa do výpočtu váženého študijného priemeru nezahŕňajú.

##### § 7

##### Formálne náležitosti prenosu kreditov

(1)

Absolvovanie časti štúdia na inej vysokej škole je formálne podmienené

a)

prihláškou na výmenné štúdium, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_614_2002_z_z.oznacenie),

b)

zmluvou o štúdiu, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_614_2002_z_z.oznacenie),

c)

výpisom výsledkov štúdia, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_614_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Zmluva o štúdiu sa uzatvára medzi študentom, vysielajúcou vysokou školou a prijímajúcou vysokou školou pred nastúpením študenta na prijímajúcu vysokú školu.

(3)

Predmety absolvované na prijímajúcej vysokej škole uznáva vysielajúca vysoká škola študentovi na základe výpisu výsledkov štúdia, ktorý vyhotoví študentovi prijímajúca vysoká škola na záver jeho štúdia. Výpis výsledkov štúdia sa stáva súčasťou osobnej študijnej dokumentácie študenta vedenej vysokou školou.

##### § 8

##### Dodatok k diplomu

(1)

Vzor dodatku k diplomu je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_614_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Súčasťou dodatku k diplomu je informácia o systéme vysokého školstva v Slovenskej republike, ktorú vypracúva a zverejňuje ministerstvo.

##### § 9

##### Použitie kreditového systému v študijných programoch tretieho stupňa

Na použitie kreditového systému v študijných programoch tretieho stupňa sa vzťahujú ustanovenia tejto vyhlášky primerane.

##### § 10

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2002.

Peter Ponický v. r.
