---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 126/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o vzdelávaní štátnych zamestnancov"
identifier: "ZZ-2025-161"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-27"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/161/"
official_citation: "161/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-01"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 126/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o vzdelávaní štátnych zamestnancov

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

z 23. júna 2025,

Úrad vlády Slovenskej republiky podľa [§ 161 ods. 5 zákona č. 55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/#paragraf-161.odsek-5) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. [126/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/126/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o vzdelávaní štátnych zamestnancov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 a 2 sa slovo „je“ nahrádza slovami „môže byť“.

2.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Úprava individuálneho plánu kompetenčného vzdelávania štátneho zamestnanca sa vyhotovuje formou písomného dodatku k individuálnemu plánu kompetenčného vzdelávania štátneho zamestnanca; primerane sa použije vzor uvedený v prílohe č. 2.“.

3.

V prílohe č. 1 časti „PLÁN ADAPTAČNÉHO VZDELÁVANIA ŠTÁTNEHO ZAMESTNANCA“ sa slová „Deň vzniku štátnozamestnaneckého pomeru“ nahrádzajú slovami „Dôvod absolvovania adaptačného vzdelávania“ a slovo „do“ sa nahrádza slovami „(od – do)“.

4.

V prílohe č. 1 časti „I. VSTUPNÉ ADAPTAČNÉ VZDELÁVANIE“ a časti „II. PRIEBEŽNÉ ADAPTAČNÉ VZDELÁVANIE“ sa slovo „POVINNÉ“ nahrádza slovom „ODPORÚČANÉ“ a slovo „VOLITEĽNÉ“ sa nahrádza slovom „INÉ“.

5.

V prílohe č. 1 časti „II. PRIEBEŽNÉ ADAPTAČNÉ VZDELÁVANIE“ sa text za poznámkou k odkazu * vypúšťa.

6.

V prílohe č. 1 sa na konci pripája táto tabuľka:

„ | Vyhodnotenie priebehu adaptačného vzdelávania mentorom* | | | | --- | --- | --- | | absolvoval | čiastočne absolvoval | neabsolvoval | | Odôvodnenie čiastočného absolvovania/neabsolvovania adaptačného vzdelávania: | | | | Mentor (titul, meno, priezvisko): | Dátum a podpis: | | | Oboznámenie s vyhodnotením priebehu adaptačného vzdelávania | | | | Štátny zamestnanec (titul, meno, priezvisko): | Dátum a podpis: | | | Vedúci štátny zamestnanec (titul, meno, priezvisko): | Dátum a podpis: | | * V nasledujúcom riadku nehodiace sa prečiarknuť.“.

7.

V prílohe č. 3 sa nad slovo „podpis:“ umiestňuje odkaz „**“.

Poznámka k odkazu ** znie:

„** Podpis sa nevyžaduje, ak sa hodnotiaci dotazník zasiela elektronicky.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Juraj Gedra v. r.
