---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 56/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu okrasných rastlín na trh"
identifier: "ZZ-2018-264"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2018-09-24"
last_updated: "2018-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/264/"
official_citation: "264/2018 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2018"
effective_from: "2018-10-01"
headings: "Preberanie právne záväzných aktov Európskej únie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 56/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu okrasných rastlín na trh

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 12. septembra 2018,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k) Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [56/2007](../../../../SK/ZZ/2007/56/) Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu okrasných rastlín na trh sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 4 sa dopĺňa odsekmi 8 až 10, ktoré znejú:

„(8) Množiteľský materiál Palmae, ktorý patrí k rodom a druhom uvedeným v prílohe č. 1 a ktorý má priemer stonky pri zemi viac ako 5 cm, musí spĺňať jednu z týchto požiadaviek: a) celý svoj život bol pestovaný v oblasti, ktorú zodpovedný orgán určil v súlade s medzinárodnými normami^4a) pre rastlinolekárske opatrenia ako oblasť bez výskytu *Rhynchophorus ferrugineus* (Olivier), b) počas dvoch rokov predtým, ako sa s ním začalo obchodovať, bol v členskom štáte pestovaný na mieste, ktoré malo úplnú fyzickú ochranu proti zavlečeniu Rhynchophorus ferrugineus (Olivier), alebo na mieste v členskom štáte, kde sa v súvislosti s uvedeným škodlivým organizmom vykonali náležité preventívne ošetrenia. (9) Množiteľský materiál Palmae podlieha vizuálnym kontrolám, ktoré sa vykonávajú aspoň raz za štyri mesiace a ktorými sa potvrdí neprítomnosť *Rhynchophorus ferrugineus* (Olivier). (10) Uplatňovaním požiadaviek podľa odsekov 8 a 9 nie sú dotknuté pravidlá týkajúce sa chránených zón prijaté podľa osobitného predpisu.^4)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„^4a) Medzinárodný dohovor o ochrane rastlín (Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 77/2007 Z. z.).“.

2.

§ 11 vrátane nadpisu znie:

„§ 11 Preberanie právne záväzných aktov Európskej únie Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 2.“.

3.

V prílohe č. 1 sa za položku *Narcissus L.* vkladá nová položka, ktorá znie:

„ | — Palmae — Areca catechu L. — Syagrus romanzoffiana (Cham.) Glassman — Arenga pinnata (Wurmb) Merr. — Bismarckia Hildebr. & H. Wendl. — Borassus flabellifer L. — Brahea armata S. Watson — Brahea edulis H. Wendl. — Butia capitata (Mart.) Becc. — Calamus merrillii Becc. — Caryota maxima Blume — Caryota cumingii Lodd. ex Mart. — Chamaerops humilis L. — Cocos nucifera L. — Corypha utan Lam. — Copernicia Mart. — Elaeis guineensis Jacq. — Howea forsteriana Becc. — Jubaea chilensis (Molina) Baill. — Livistona australis C. Martius — Livistona decora (W. Bull) Dowe — Livistona rotundifolia (Lam.) Mart. — Metroxylon sagu Rottb. — Roystonea regia (Kunth) O. F. Cook — Phoenix canariensis Chabaud — Phoenix dactylifera L. — Phoenix reclinata Jacq. — Phoenix roebelenii O'Brien — Phoenix sylvestris (L.) Roxb. — Phoenix theophrasti Greuter — Pritchardia Seem. & H. Wendl. — Ravenea rivularis Jum. & H. Perrier — Sabal palmetto (Walter) Lodd. ex Schult. & Schult. f. — Trachycarpus fortunei (Hook.) H. Wendl. — Washingtonia H. Wendl. | Hmyz, roztoče a háďatká vo všetkých štádiách vývoja — Rhynchophorus ferrugineus (Olivier) | | --- | --- |

4.

Nadpis prílohy č. 2 znie:

„ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE“.

5.

Príloha č. 2 sa dopĺňa piatym bodom, ktorý znie:

„5. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2018/484 z 21. marca 2018, ktorou sa mení smernica 93/49/EHS, pokiaľ ide o požiadavky, ktoré má spĺňať množiteľský materiál určitých rodov alebo druhov *Palmae* v súvislosti s *Rhynchophorus ferrugineus* (Olivier) (Ú. v. EÚ L 81, 23. 3. 2018).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. októbra 2018.

Peter Pellegrini v. r.
