---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur pri príležitosti 450. výročia korunovácie Maximiliána v Bratislave"
identifier: "ZZ-2013-316"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-10-15"
last_updated: "2013-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/316/"
official_citation: "316/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-10-15"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur pri príležitosti 450. výročia korunovácie Maximiliána v Bratislave

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

zo 17. septembra 2013

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že pri príležitosti 450. výročia korunovácie Maximiliána v Bratislave vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1000.

2.

Vzhľad zberateľskej euromince

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazená uhorská kráľovská koruna, ktorá je po oboch stranách kompozične doplnená perlovcom. V spodnej časti mincového poľa je dobové vyobrazenie Bratislavského hradu. Pri pravom okraji zberateľskej euromince je štátny znak Slovenskej republiky. V opise zľava doprava je názov štátu „SLOVENSKO“ a označenie nominálnej hodnoty „100 EURO“. Letopočet „2013“ je umiestnený pod uhorskou kráľovskou korunou. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince Karola Lička „KL“ sú umiestnené v ľavej časti mincového poľa vedľa uhorskej kráľovskej koruny.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét kráľa Maximiliána, ktorý je kompozične doplnený dobovým vyobrazením korunovačného Dómu svätého Martina, korunovačným jablkom a po obvode perlovcom. Vedľa portrétu je umiestnený letopočet korunovácie „1563“. V opise zľava doprava sú nápisy „KORUNOVÁCIA MAXIMILIÁNA“ a „BRATISLAVA“, ktoré sú od seba oddelené grafickou značkou.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

Štát vydania: Slovenská republika
