---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia zo 4. februára 2025 č. 1/2025, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa § 28 ods. 1 zákona o bankách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-29"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-02-20"
last_updated: "2025-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/29/"
official_citation: "29/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-02-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia zo 4. februára 2025 č. 1/2025, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa § 28 ods. 1 zákona o bankách v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 28 ods. 7 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-7) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 454/2021 Z. z. vydala **opatrenie zo 4. februára 2025 č. [1/2025](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2025/2/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 11. mája 2010 č. 6/2010, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska podľa [§ 28 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-1) o bankách v znení neskorších predpisov**. Cieľom opatrenia je zohľadniť zmeny vyplývajúce zo zákona o bankách a zákona č. [747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov. V konaní o udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa [§ 28 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-1.pismeno-b) o bankách sa medzi predkladané doklady dopĺňajú doklady týkajúce sa osoby zabezpečujúcej plnenie úloh pri ochrane pred legalizáciou príjmov z trestnej činnosti a pred financovaním terorizmu z dôvodu, že ide o funkciu v banke, pri ktorej sa podľa zákona o bankách posudzuje splnenie podmienky odbornej spôsobilosti a dôveryhodnosti. Ďalej sa v konaní o udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa [§ 28 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-28.odsek-1.pismeno-a) o bankách upravujú a dopĺňajú náležitosti žiadosti pri identifikácii žiadateľa, ktorý je fyzickou osobou, a medzi doklady prikladané k žiadosti sa pri žiadateľovi, právnickej osobe a fyzickej osobe – podnikateľovi, dopĺňa zoznam obsahujúci identifikovanie konečných užívateľov výhod žiadateľa. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. marca 2025. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 3/2025 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
