---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie povolenia na vznik a činnosť správcovskej spoločnosti"
identifier: "ZZ-2002-518"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-09-11"
last_updated: "2003-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/518/"
official_citation: "518/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie povolenia na vznik a činnosť správcovskej spoločnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 14. augusta 2002,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 6 ods. 8 zákona č. 385/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-8) o kolektívnom investovaní v znení zákona č. 432/2002 Z. z. (ďalej len „zákon") ustanovuje:

##### § 1

(1)

Splnenie podmienky podľa [§ 6 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-a) sa preukazuje predložením vyhlásenia audítora o splatení základného imania najmenej vo výške 50 000 000 Sk.

(2)

Splnenie podmienky podľa [§ 6 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-b) sa preukazuje predložením dokladov o dôveryhodnom pôvode peňažných a nepeňažných vkladov vložených do základného imania budúcej správcovskej spoločnosti jej zakladateľmi a dokladov o pôvode ďalších finančných zdrojov správcovskej spoločnosti, a to:

a)

pri fyzickej osobe napríklad prehľad o jej majetkovej a finančnej situácii, výpisy z účtov v bankách, výpisy z účtu vedeného členom centrálneho depozitára, výpisy z katastra nehnuteľností,

b)

pri právnickej osobe napríklad účtovné závierky za posledné tri kalendárne roky overené audítorom spolu s výrokom audítora a správy o hospodárení za posledné tri kalendárne roky schválené valným zhromaždením.

(3)

Splnenie podmienky podľa [§ 6 ods. 2 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-c) zákona sa preukazuje predložením

a)

dokladov podľa odseku 2 týkajúcich sa akcionárov s kvalifikovanou účasťou na budúcej správcovskej spoločnosti,

b)

zoznamu fyzických osôb s kvalifikovanou účasťou na budúcej správcovskej spoločnosti, zoznamu blízkych osôb[1)](#poznamky.poznamka-1), ktoré sú v čase podania žiadosti o povolenie na vznik a činnosť budúcej správcovskej spoločnosti v pracovnoprávnom vzťahu alebo v obdobnom pracovnom vzťahu k správcovskej spoločnosti, zahraničnej správcovskej spoločnosti, organizačnej zložke zahraničnej správcovskej spoločnosti alebo k finančnej inštitúcii[2)](#poznamky.poznamka-2), s uvedením obchodného mena, právnej formy, identifikačného čísla a sídla takej inštitúcie a mena a priezviska blízkych osôb,

c)

zoznamu právnických osôb s kvalifikovanou účasťou na budúcej správcovskej spoločnosti s uvedením obchodného mena, právnej formy, identifikačného čísla, sídla, výšky základného imania a percentuálnej výšky podielu,

d)

zoznamu právnických osôb s uvedením obchodného mena, právnej formy, identifikačného čísla, sídla, výšky základného imania a percentuálnej výšky podielu, v ktorých má

1.

fyzická osoba s kvalifikovanou účasťou na budúcej správcovskej spoločnosti podiel na základnom imaní alebo na hlasovacích právach v rozsahu najmenej 10 % alebo je členom ich štatutárnych orgánov alebo dozorných orgánov, alebo celým svojím majetkom ručí za ich záväzky alebo

2.

právnická osoba s kvalifikovanou účasťou na budúcej správcovskej spoločnosti podiel na základnom imaní alebo na hlasovacích právach v rozsahu najmenej 10 % alebo je zastúpená v ich štatutárnych orgánoch alebo dozorných orgánoch, alebo celým svojím majetkom ručí za ich záväzky.

(4)

Splnenie podmienky podľa [§ 6 ods. 2 písm. d) a e) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-d) sa pri osobách navrhovaných za členov predstavenstva, za členov dozornej rady, za prokuristov, za vedúcich zamestnancov v priamej riadiacej pôsobnosti predstavenstva zodpovedných za odborné činnosti podľa zákona, pri osobách zodpovedných za výkon vnútornej kontroly a pri vedúcich zamestnancoch depozitára zabezpečujúcich výkon funkcie depozitára preukazuje predložením

a)

dokladu o dosiahnutom vzdelaní a praxi, ktorý potvrdzuje splnenie podmienok podľa [§ 6 ods. 9 až 11 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-9),

b)

stručného odborného životopisu,

c)

výpisu z registra trestov nie staršieho ako tri mesiace; ak ide o cudzinca, predkladá sa obdobné potvrdenie o bezúhonnosti vydané príslušným orgánom štátu, v ktorom má trvalý pobyt, alebo orgánom štátu, kde sa obvykle zdržiava,

d)

čestného vyhlásenia o splnení podmienok podľa [§ 6 ods. 13 písm. a) až d) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-13.pismeno-a).

(5)

Splnenie podmienok podľa [§ 6 ods. 2 písm. f) až h) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-f) sa preukazuje predložením dokladov

a)

preukazujúcich prehľadnosť skupiny s úzkymi väzbami[3)](#poznamky.poznamka-3), ku ktorej patrí akcionár s kvalifikovanou účasťou na budúcej správcovskej spoločnosti, s uvedením výšky priamych a nepriamych podielov na základnom imaní alebo na hlasovacích právach v právnickej osobe v rámci takej skupiny, napríklad výpis z obchodného registra, výpis z registra emitenta alebo výpis z účtu majiteľa zaknihovaného cenného papiera,

b)

preukazujúcich, že úzke väzby v rámci skupiny s úzkymi väzbami[3)](#poznamky.poznamka-3), ku ktorej patrí akcionár s kvalifikovanou účasťou na budúcej správcovskej spoločnosti, neprekážajú výkonu dohľadu, napríklad grafické znázornenie štruktúry takejto skupiny,

c)

preukazujúcich, že výkonu dohľadu neprekáža právny poriadok v štáte, na ktorého území má skupina s úzkymi väzbami úzke väzby[3)](#poznamky.poznamka-3), napríklad potvrdenie orgánu dohľadu v štáte, v ktorom má skupina s úzkymi väzbami úzke väzby; ak nemožno získať takýto doklad, treba predložiť čestné vyhlásenie s úradne osvedčeným podpisom.

(6)

Splnenie podmienky podľa [§ 6 ods. 2 písm. i) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-i) sa preukazuje predložením návrhu stanov správcovskej spoločnosti, návrhu štatútu podielového fondu a návrhu predajného prospektu podielového fondu.

(7)

Splnenie podmienky podľa [§ 6 ods. 2 písm. j) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-j) sa preukazuje predložením

a)

písomného vyhlásenia zakladateľov, že nenastali skutočnosti uvedené v [§ 6 ods. 2 písm. j) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-j),

b)

účtovných závierok zakladateľov za posledné tri kalendárne roky overených audítorom,

c)

konsolidovanej účtovnej závierky zakladateľa za posledné tri kalendárne roky, ak je zakladateľ súčasťou konsolidovaného celku,

d)

správ o hospodárení za posledné tri kalendárne roky schválených príslušným orgánom zakladateľa správcovskej spoločnosti.

(8)

Splnenie podmienky podľa [§ 6 ods. 2 písm. k) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-k)sa preukazuje predložením

a)

opisu technického vybavenia budúcej správcovskej spoločnosti s uvedením údajov o výpočtovej technike (hardvér, softvér), informačnom systéme a systéme na technické spracovanie údajov vrátane informácií o bezpečnosti prenosu dát,

b)

vnútorných pracovných predpisov, smerníc a pokynov upravujúcich bezpečnosť systému prenosu údajov, spôsob zálohovania údajov v tomto systéme a spôsob jeho používania,

c)

dokladov preukazujúcich vlastnícke právo alebo oprávnenie užívať nehnuteľnosť, v ktorej sa budú vykonávať činnosti správcovskej spoločnosti.

(9)

Splnenie podmienky podľa [§ 6 ods. 2 písm. l) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-l) sa preukazuje predložením

a)

návrhu organizačnej štruktúry,

b)

postupu pri vybavovaní sťažností investorov,

c)

programu činnosti zameranej proti legalizácii príjmov z trestnej činnosti[4)](#poznamky.poznamka-4),

d)

informácie o systéme vnútornej kontroly,

e)

informácie o rozsahu oprávnenia zamestnancov správcovskej spoločnosti pri správe majetku v podielovom fonde s uvedením výšky limitov pre jednotlivé transakcie a postupov pri transakciách prekračujúcich stanovené limity,

f)

pravidiel činnosti vo vzťahu ku klientom vrátane vzoru tlačív používaných v styku s klientmi,

g)

informácie o postupoch zamedzujúcich využívanie dôverných informácií a manipuláciu kurzov cenných papierov,

h)

informácie o zabezpečovacích postupoch pri obchodoch s investičnými nástrojmi v cudzej mene,

i)

informácie o systéme riadenia rizík vyplývajúcich z činnosti správcovskej spoločnosti,

j)

informácie o marketingovej a reklamnej stratégii,

k)

informácie o postupoch vypracovania analýz ekonomickej výhodnosti nákupu a predaja investičných nástrojov.

##### § 2

(1)

Podľa [§ 1](#paragraf-1) sa predkladajú originály dokladov; ak nemožno predložiť ich originály, predkladajú sa ich úradne osvedčené kópie.

(2)

Ak sú doklady podľa [§ 1](#paragraf-1) vyhotovené v cudzom jazyku, splnenie podmienok podľa [§ 6 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/385/#paragraf-6.odsek-2) sa preukazuje aj úradne osvedčeným prekladom týchto dokladov do slovenského jazyka.

(3)

Doklady podľa [§1](#paragraf-1) predložené Úradu pre finančný trh pred podaním žiadosti o udelenie povolenia na vznik a činnosť správcovskej spoločnosti možno nahradiť písomným vyhlásením zakladateľov správcovskej spoločnosti o tom, že tieto doklady sú aktuálne, úplné a pravdivé s uvedením úradne osvedčených podpisov osôb oprávnených za nich konať a zoznamom už predložených dokladov a dátumom ich predloženia Úradu pre finančný trh.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

František Hajnovič v. r.
