---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 291/2005 Z. z. o vzdelávacom poriadku správcov v oblasti konkurzu a reštrukturalizácie v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-354"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-10-29"
last_updated: "2022-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/354/"
official_citation: "354/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-11-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. novembra 2022"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 291/2005 Z. z. o vzdelávacom poriadku správcov v oblasti konkurzu a reštrukturalizácie v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 26. októbra 2022,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 38 písm. e) zákona č. 8/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/8/#paragraf-38.pismeno-e) o správcoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 111/2022 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [291/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/291/) o vzdelávacom poriadku správcov v oblasti konkurzu a reštrukturalizácie v znení vyhlášky č. 618/2006 Z. z., vyhlášky č. 81/2012 Z. z. a vyhlášky č. 141/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8c odsek 7 znie:

„(7) Uchádzač na špeciálnej správcovskej skúške vyhovel, ak získal spolu aspoň 80 bodov z osobného pohovoru a odbornej časti a aspoň 25 bodov z jazykového pohovoru. Uchádzač na špeciálnej správcovskej skúške podmienečne nevyhovel, ak získal aspoň 70 bodov z osobného pohovoru a odbornej časti a aspoň 25 bodov z jazykového pohovoru. V ostatných prípadoch uchádzač na špeciálnej správcovskej skúške nevyhovel.“.

2.

V § 8c sa za odsek 7 vkladá nový odsek 8, ktorý znie:

„(8) Uchádzač, ktorý na špeciálnej správcovskej skúške podmienečne nevyhovel, je na základe prihlášky s poznámkou o takomto hodnotení oprávnený pokračovať v špeciálnej správcovskej skúške v najbližšom termíne. Ak uchádzač, ktorý pokračuje v špeciálnej správcovskej skúške podľa predchádzajúcej vety, nezíska počet bodov podľa odseku 7 prvej vety, platí, že na špeciálnej správcovskej skúške nevyhovel.“.

Doterajšie odseky 8 až 10 sa označujú ako odseky 9 až 11.

3.

V § 8c odsek 9 znie:

„(9) Špeciálna komisia zapíše výsledok špeciálnej správcovskej skúšky do skúškového záznamu uchádzača, ktorý obsahuje meno, priezvisko a rodné číslo uchádzača, mená a priezviská členov špeciálnej komisie, deň a miesto konania špeciálnej správcovskej skúšky, celkový počet získaných bodov za jednotlivé časti špeciálnej správcovskej skúšky, celkový počet bodov získaný na špeciálnej správcovskej skúške a podpisy členov špeciálnej komisie. Skúškový záznam uchádzača tvorí podklad na vydanie písomného osvedčenia o absolvovaní špeciálnej správcovskej skúšky a tvorí súčasť skúškového spisu uchádzača. Záznam o počte bodov pridelených uchádzačovi jednotlivými členmi špeciálnej komisie je neverejný a v zalepenej obálke tvorí súčasť skúškového spisu každého uchádzača.“.

4.

Za § 12a sa vkladá § 12b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. novembra 2022 Uchádzač, ktorý sa zúčastnil na špeciálnej správcovskej skúške do 31. októbra 2022 a získal celkovo aspoň 90 bodov, sa považuje za uchádzača, ktorý na špeciálnej správcovskej skúške podmienečne nevyhovel.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2022.

Viliam Karas v. r.
