---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 300/1996 Z. z. o zabezpečovaní ochrany obyvateľstva pri výrobe, preprave, skladovaní a manipulácii s nebezpečnými škodlivinami v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 347/1998 Z. z"
identifier: "ZZ-2002-195"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-04-19"
last_updated: "2002-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/195/"
official_citation: "195/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-05-01"
effective_to: "2006-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 300/1996 Z. z. o zabezpečovaní ochrany obyvateľstva pri výrobe, preprave, skladovaní a manipulácii s nebezpečnými škodlivinami v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 347/1998 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 3. apríla 2002,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 36 ods. 3 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-36.odsek-3) o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 117/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 300/1996 Z. z. o zabezpečovaní ochrany obyvateľstva pri výrobe, preprave, skladovaní a manipulácii s nebezpečnými škodlivinami v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 347/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 písmená b) a c) znejú:

„b) varovanie obyvateľstva a vyrozumenie osôb činných pri riešení následkov mimoriadnej udalosti,^3) c) evakuácia osôb,^4)“.

2.

V § 2 ods. 2 písm. f) sa slová „osobami, ktoré podnikatelia ohrozujú svojou činnosťou," nahrádzajú slovami „svojimi zamestnancami a osobami prevzatými do starostlivosti,".

3.

V § 2 ods. 4 písm. c) a e) sa vypúšťa slovo „domáce".

4.

V § 3 odsek 5 znie:

„(5) Ohrozeným územím sa rozumie územie vymedzené určenou hranicou oblasti ohrozenia. Ak hranica oblasti ohrozenia prechádza len časťou zastavaného územia obce,^9a) za ohrozené územie sa považuje celé zastavané územie obce. Ak veľkosť vymedzeného ohrozeného územia je menšia ako zastavané územie obce, zväčšuje sa o jednu tretinu.“.

„9a) § 139a ods. 8 písm. a) zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení zákona č. 237/2000 Z. z.“.

5.

V § 5 ods. 1 sa za slovo „osoby" vkladajú slová „prevzaté do starostlivosti".

6.

V § 13 ods. 6 písm. b) sa číslica „7" nahrádza číslicou „5".

7.

Poznámky pod čiarou k odkazom 6, 8, 17, 18, 24, 25 a 26 znejú:

„6) Zákon č. 337/1998 Z. z. o veterinárnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení zákona č. 70/2000 Z. z. 8) § 13 ods. 1 písm. i), § 14 ods. 1 písm. b), § 15 ods. 1 písm. a) a § 16 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov. 17) Napríklad § 40 zákona č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 18) Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 283/2001 Z. z. o vykonaní niektorých ustanovení zákona o odpadoch. 24) Napríklad vyhláška ministra zahraničných vecí č. 64/1987 Zb., § 11 ods. 4 zákona č. 130/1998 Z. z., zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 168/1996 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov. 25) § 6 ods. 2 a § 9 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov. 26) Zákon č. 223/2001 Z. z.“.

8.

V prílohe č. 3 poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„3) § 7 ods. 2, § 54 ods. 2 písm. a) zákona č. 337/1998 Z. z. o veterinárnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2002.

Ivan Šimko v. r.
