---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákon č. 325/2022 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony v znení zákona č. 301/2023 Z. z. a ktorým sa mení zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-237"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-09-27"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/237/"
official_citation: "237/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákon č. 325/2022 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony v znení zákona č. 301/2023 Z. z. a ktorým sa mení zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 10. septembra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [325/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/325/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 305/2013 Z. z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony v znení zákona č. 301/2023 Z. z. sa mení takto:

V Čl. XI sa slová „čl. I bodov 73 až 82 a čl. I § 61b v bode 106, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. októbra 2024“ nahrádzajú slovami „čl. I § 61b v bode 106, ktorý nadobúda účinnosť 1. októbra 2024 a čl. I bodov 73 až 82, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. októbra 2025“.

##### Čl. II

Zákon č. [305/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/305/) o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení zákona č. 214/2014 Z. z., zákona č. 29/2015 Z. z., zákona č. 130/2015 Z. z., zákona č. 273/2015 Z. z., zákona č. 272/2016 Z. z., zákona č. 374/2016 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 69/2018 Z. z., zákona č. 313/2018 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 416/2020 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z. a zákona č. 301/2023 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 9a ods. 1 druhej vete sa slová „jedinými členmi sú ministerstvo financií“ nahrádzajú slovami „členmi sú ministerstvo určené rozhodnutím vlády Slovenskej republiky“.

2.

V § 9a odsek 6 znie:

„(6) Členovia záujmového združenia právnických osôb DataCentrum elektronizácie územnej samosprávy Slovenska prispievajú v súlade s osobitnými predpismi^9b) na činnosť správcu dátového centra v rozsahu a spôsobom podľa vnútorných predpisov správcu dátového centra. Ministerstvo určené podľa odseku 1 môže poskytnúť správcovi dátového centra príspevok zo štátneho rozpočtu podľa zákona o štátnom rozpočte na príslušný rozpočtový rok určený na zabezpečenie činností správcu dátového centra.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 30. septembra 2024 okrem čl. II, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
