---
title: "Zákon o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2002-128"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-03-21"
last_updated: "2025-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/128/"
official_citation: "128/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Predmet právnej úpravy; Predmet kontroly vnútorného trhu; Orgán kontroly vnútorného trhu; Pôsobnosť Slovenskej obchodnej inšpekcie; Inšpektori Slovenskej obchodnej inšpekcie; Kontrolný nákup; Opatrenie; Práva a povinnosti kontrolovaných osôb; Ochranné opatrenia; Pokuty"
---
# Zákon o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 15. februára 2002

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet právnej úpravy

(1)

Tento zákon upravuje

a)

štátnu kontrolu predaja a poskytovania produktov[1)](#poznamky.poznamka-1) spotrebiteľom na vnútornom trhu a dohľad nad trhom podľa osobitných predpisov[1a)](#poznamky.poznamka-1a) (ďalej len „kontrola vnútorného trhu“),

b)

pôsobnosť Slovenskej obchodnej inšpekcie pri kontrole vnútorného trhu,

c)

ochranné opatrenia a pokuty za porušenie zákona,

d)

spoluprácu Slovenskej obchodnej inšpekcie s inými orgánmi verejnej správy a občianskymi združeniami.

(2)

Tento zákon sa nevzťahuje na kontrolu výrobkov v prvovýrobe a na kontrolu splnenia požiadaviek na produkty a dodržiavania povinností pri predaji a poskytovaní produktov, ak kontrolu, dohľad alebo dozor nad nimi vykonávajú iné orgány podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Predmet kontroly vnútorného trhu

Slovenská obchodná inšpekcia kontrolou vnútorného trhu overuje dodržiavanie povinností

a)

v oblasti ochrany spotrebiteľa a rešpektovanie práv spotrebiteľov podľa osobitných predpisov,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

pri sprístupňovaní výrobkov na trhu a pri poskytovaní služieb a splnenie požiadaviek na výrobky a služby podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

pri sprístupňovaní na trhu typu vozidla, systému, komponentu, samostatnej technickej jednotky, nebezpečnej časti alebo vybavenia a spaľovacieho motora necestných pojazdných strojov podľa osobitných predpisov,[5)](#poznamky.poznamka-5)

d)

o označovaní pneumatík,[6)](#poznamky.poznamka-6)

e)

pri sprístupňovaní spotrebiteľských informácií o spotrebe paliva a o emisiách CO2 pri predaji a leasingu nových osobných automobilov podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7)

f)

na trhu s chemickými látkami,[8)](#poznamky.poznamka-8)

g)

pri poskytovaní služieb informačnej spoločnosti,[9)](#poznamky.poznamka-9)

h)

vo veci ochrany niektorých rozhlasových programových služieb a televíznych programových služieb,[9a)](#poznamky.poznamka-9a)

i)

pri zálohovaní jednorazových obalov na nápoje,[9b)](#poznamky.poznamka-9b)

j)

pri reklame,[9c)](#poznamky.poznamka-9c)

k)

v oblasti odpadového hospodárstva podľa osobitného predpisu.[9d)](#poznamky.poznamka-9d)

##### § 3

##### Orgán kontroly vnútorného trhu

(1)

Orgánom kontroly vnútorného trhu je Slovenská obchodná inšpekcia; vo svojej kontrolnej a rozhodovacej činnosti je nezávislá.

(2)

Slovenská obchodná inšpekcia je orgánom štátnej správy podriadeným Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky. Je rozpočtovou organizáciou napojenou na štátny rozpočet v kapitole Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo"). Člení sa na Ústredný inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Bratislave (ďalej len „ústredný inšpektorát") a jemu podriadené inšpektoráty Slovenskej obchodnej inšpekcie (ďalej len „inšpektorát"), a to:

a)

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Bratislave pre Bratislavský kraj,

b)

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Trnave pre Trnavský kraj,

c)

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Trenčíne pre Trenčiansky kraj,

d)

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Nitre pre Nitriansky kraj,

e)

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Žiline pre Žilinský kraj,

f)

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Banskej Bystrici pre Banskobystrický kraj,

g)

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Prešove pre Prešovský kraj,

h)

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Košiciach pre Košický kraj.

(3)

Na čele Slovenskej obchodnej inšpekcie je ústredný riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister hospodárstva Slovenskej republiky. Na čele inšpektorátu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva ústredný riaditeľ.

(4)

Inšpektorát je v správnom konaní orgánom prvého stupňa.

##### § 4

##### Pôsobnosť Slovenskej obchodnej inšpekcie

(1)

Slovenská obchodná inšpekcia kontroluje vnútorný trh podľa [§ 2](#paragraf-1.odsek-2)a podľa osobitných predpisov.[1a)](#poznamky.poznamka-1a)

(2)

Slovenská obchodná inšpekcia pri kontrole vnútorného trhu u fyzických osôb a právnických osôb predávajúcich, poskytujúcich alebo sprístupňujúcich produkty na vnútornom trhu (ďalej len „kontrolované osoby“)

a)

zisťuje nedostatky pri výkone kontroly podľa odseku 1,

b)

vyžaduje odstránenie zistených nedostatkov a škodlivých následkov a kontroluje plnenie opatrení na odstránenie zistených nedostatkov,

c)

prijíma, vyhodnocuje a kontroluje plnenie dobrovoľných opatrení,

d)

vyvodzuje zodpovednosť za zistené nedostatky,

e)

zabezpečuje skúšky na overenie bezpečnosti, kvality a zhody výrobkov,[10)](#poznamky.poznamka-10)

f)

informuje verejnosť prostredníctvom svojho webového sídla o nebezpečenstve ohrozenia života alebo zdravia ľudí predajom nebezpečných výrobkov,

g)

je oprávnená využívať podnety verejnosti, najmä od spotrebiteľov, spotrebiteľských združení a iných orgánov verejnej moci.

(3)

Slovenská obchodná inšpekcia môže vykonávať kontroly na mieste a kontroly na diaľku.

(4)

Slovenská obchodná inšpekcia vykonáva tiež pôsobnosť v oblasti energetickej inšpekcie podľa osobitných predpisov.[10a)](#poznamky.poznamka-10a)

(5)

Slovenská obchodná inšpekcia postupuje pri výkone svojej pôsobnosti podľa tohto zákona a osobitných predpisov.[10b)](#poznamky.poznamka-10b)

##### § 5

##### Inšpektori Slovenskej obchodnej inšpekcie

(1)

Kontrolu vnútorného trhu vykonáva Slovenská obchodná inšpekcia prostredníctvom inšpektorov, ktorí sú zamestnancami Slovenskej obchodnej inšpekcie.

(2)

Slovenská obchodná inšpekcia môže na kontrolu prizvať zamestnancov iného orgánu verejnej moci (ďalej len „prizvané osoby“) vrátane zahraničných orgánov, ak ide o plnenie úloh cezhraničnej spolupráce.

(3)

Slovenská obchodná inšpekcia môže poveriť výkonom kontroly aj inú fyzickú osobu (ďalej len „poverená osoba“). Poverenie je podmienené súhlasom fyzickej osoby. Poverená osoba má pri výkone kontroly práva a povinnosti inšpektora v rozsahu vydaného poverenia okrem oprávnenia podľa odseku 12 písm. b), d) až f), k) a l). Účasť poverenej osoby na úkone kontroly sa považuje za iný úkon vo všeobecnom záujme.[11)](#poznamky.poznamka-11) Poverenej osobe patrí za účasť na úkone kontroly odmena podľa vnútorného predpisu Slovenskej obchodnej inšpekcie.

(4)

Písomné poverenie podľa odseku 3 obsahuje

a)

označenie Slovenskej obchodnej inšpekcie,

b)

identifikačné údaje poverenej osoby v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia a adresa trvalého pobytu,

c)

identifikačné údaje kontrolovanej osoby v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia alebo identifikačné číslo organizácie, ak je pridelené, adresa trvalého pobytu alebo miesto podnikania, ak ide o fyzickú osobu vrátane fyzickej osoby – podnikateľa, obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie, ak je pridelené, ak ide o právnickú osobu, ak sú tieto údaje Slovenskej obchodnej inšpekcii známe,

d)

rozsah poverenia,

e)

miesto a deň podpisu poverenia,

f)

odtlačok úradnej pečiatky spolu s menom, priezviskom, funkciou a podpisom zamestnanca oprávneného konať v mene Slovenskej obchodnej inšpekcie,

g)

podpis poverenej osoby, ktorým potvrdí súhlas s výkonom kontroly a oboznámenie sa s rozsahom poverenia.

(5)

Poverená osoba nemôže vykonať kontrolu, ak so zreteľom na jej vzťah k predmetu kontroly alebo ku kontrolovanej osobe, zamestnancovi kontrolovanej osoby alebo osobe oprávnenej konať v mene kontrolovanej osoby možno mať pochybnosti o jej nezaujatosti. Poverená osoba, ktorá vie o skutočnosti zakladajúcej pochybnosti o jej nezaujatosti, oznámi túto skutočnosť bezodkladne inšpektorátu, ktorý jej poverenie vydal.

(6)

Inšpektorát zruší poverenie na základe oznámenia podľa odseku 5 alebo ak sa z vlastnej činnosti dozvie o skutočnosti zakladajúcej pochybnosti o nezaujatosti poverenej osoby. Na zistenia, ktoré poverená osoba zabezpečila po vzniku prekážky podľa odseku 5 prvej vety, sa neprihliada.

(7)

Slovenská obchodná inšpekcia upovedomí kontrolovanú osobu o účasti prizvanej osoby alebo poverenej osoby pri začatí výkonu kontroly; to neplatí, ak ide o výkon kontrolného nákupu vykonávaného nepriamo alebo pod utajenou totožnosťou.

(8)

Slovenská obchodná inšpekcia je na základe predchádzajúceho písomného súhlasu zákonného zástupcu maloletej osoby oprávnená vykonať kontrolu dodržiavania zákazu predaja a povinnosti odopretia predaja podľa osobitného predpisu[11a)](#poznamky.poznamka-11a) za prítomnosti maloletej osoby, ktorá vykoná kontrolný nákup podľa [§ 5a](#paragraf-5a). Na maloletú osobu sa okrem oprávnení podľa odseku 12 písm. a), h) a i) práva a povinnosti inšpektorov nevzťahujú.

(9)

Inšpektorom Slovenskej obchodnej inšpekcie môže byť fyzická osoba, ktorá

a)

je bezúhonná; za bezúhonného sa považuje ten, kto nebol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin alebo za trestný čin, za ktorý bol výkon trestu podmienečne odložený,

b)

má vysokoškolské alebo úplné stredoškolské vzdelanie,

c)

úspešne vykonala odbornú skúšku na získanie osobitného kvalifikačného predpokladu v lehote určenej služobným úradom.

(10)

Bezúhonnosť podľa odseku 9 písm. a) sa preukazuje výpisom z registra trestov. Na preukázanie bezúhonnosti fyzická osoba poskytne Slovenskej obchodnej inšpekcii údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.[11c)](#poznamky.poznamka-11c) Údaje podľa druhej vety Slovenská obchodná inšpekcia bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov. Ak ide o fyzickú osobu, ktorá nie je štátnym občanom Slovenskej republiky alebo občana Slovenskej republiky, ktorý má trvalý alebo prechodný pobyt mimo územia Slovenskej republiky, bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov vydaným v príslušnom štáte, alebo ak sa taký výpis nevydáva, dokladom, ktorý obsahom zodpovedá dokladom vydaným v Slovenskej republike. Doklad podľa predchádzajúcej vety nesmie byť pri predložení starší ako tri mesiace od jeho vydania a musí byť predložený spolu s úradne osvedčeným prekladom do slovenského jazyka.

(11)

Inšpektor je povinný sa preukázať pri kontrole preukazom Slovenskej obchodnej inšpekcie, ktorý ho oprávňuje na výkon kontroly a vyhotoviť písomný záznam; to neplatí, ak ide o výkon kontrolného nákupu vykonávaného nepriamo alebo pod utajenou totožnosťou alebo výkon kontroly na diaľku.

(12)

Inšpektor je pri kontrole oprávnený

a)

vstupovať do priestorov, dopravných prostriedkov, stavieb a na pozemky, ktoré kontrolovaná osoba využíva na výrobu, predaj alebo poskytovanie produktov alebo v súvislosti s touto činnosťou; nedotknuteľnosť obydlia tým nie je dotknutá,[12)](#poznamky.poznamka-12)

b)

overovať totožnosť kontrolovaných osôb, ich zamestnancov alebo osôb, ktoré v mene kontrolovaných osôb konajú,

c)

požadovať od kontrolovaných osôb potrebné doklady, údaje a písomné alebo ústne vysvetlenia,

d)

odoberať vzorky výrobkov na posúdenie ich kvality, bezpečnosti a zhody,

e)

požadovať od kontrolovaných osôb, aby v určenej lehote odstránili zistené nedostatky, ich príčiny a škodlivé následky,

f)

uložiť pokutu v blokovom konaní, ak tak ustanovuje osobitný zákon,[14)](#poznamky.poznamka-14)

g)

nahliadnuť do príslušnej dokumentácie výrobku a požadovať dokumentáciu podľa osobitného predpisu,[14a)](#poznamky.poznamka-14a)

h)

vyhotovovať obrazové, zvukové a obrazovo-zvukové záznamy na zdokumentovanie zistených nedostatkov,

i)

vykonávať kontrolné nákupy, a to i nepriamo alebo pod utajenou totožnosťou,

j)

vykonávať kontrolu na diaľku, ak to povaha kontrolovanej činnosti umožňuje, vrátane kontroly webových sídel a iného online rozhrania,[14b)](#poznamky.poznamka-14b)

k)

vydať predbežné opatrenie[14c)](#poznamky.poznamka-14c) alebo opatrenie o blokovaní;[14d)](#poznamky.poznamka-14d) o námietkach proti predbežnému opatreniu alebo opatreniu o blokovaní rozhoduje riaditeľ inšpektorátu,

l)

písomne vyzvať kontrolovanú osobu na odstránenie alebo zmenu obsahu zverejneného v online rozhraní, na obmedzenie alebo zamedzenie prístupu spotrebiteľov k online rozhraniu alebo na zverejnenie upozornenia pre spotrebiteľov pristupujúcich k online rozhraniu podľa osobitného predpisu,[14d)](#poznamky.poznamka-14d)

m)

vydať príkaz konať proti nezákonnému obsahu[14e)](#poznamky.poznamka-14e) a opatrenia podľa osobitného predpisu;[14f)](#poznamky.poznamka-14f) o námietkach proti príkazu konať proti nezákonnému obsahu a opatreniam rozhoduje riaditeľ inšpektorátu.

(13)

Inšpektor je povinný zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach, o ktorých sa dozvie pri kontrole a v súvislosti s ňou.

##### § 5a

##### Kontrolný nákup

(1)

Slovenská obchodná inšpekcia je pri výkone kontroly oprávnená vykonávať kontrolné nákupy produktov, a to i nepriamo alebo pod utajenou totožnosťou.

(2)

Slovenská obchodná inšpekcia oznámi kontrolovanej osobe vykonanie kontrolného nákupu do 30 dní od dodania produktu, ak to nie je v rozpore s účelom kontrolného nákupu.

(3)

Zmluva uzavretá medzi Slovenskou obchodnou inšpekciou a kontrolovanou osobou pri kontrolnom nákupe sa oznámením podľa odseku 2 zrušuje od začiatku, ibaže to bráni povahe alebo účelu kontrolného nákupu alebo predmetu kontrolného nákupu. Slovenská obchodná inšpekcia a kontrolovaná osoba sú povinné vrátiť si plnenia poskytnuté podľa zmluvy do 15 dní odo dňa zániku zmluvy, ak sa nedohodnú inak. Kontrolovaná osoba vráti Slovenskej obchodnej inšpekcii len pomernú časť poskytnutého plnenia, ak preukáže, že postupom Slovenskej obchodnej inšpekcie došlo k čiastočnému zániku alebo znehodnoteniu predmetu kontrolného nákupu a vrátením celého poskytnutého plnenia by kontrolovanej osobe vznikla škoda.

(4)

Náklady spojené s dodaním a vrátením predmetu kontrolného nákupu znáša Slovenská obchodná inšpekcia.

(5)

Ak je to odôvodnené zisteniami Slovenskej obchodnej inšpekcie, môže Slovenská obchodná inšpekcia vykonať alebo zabezpečiť vykonanie skúšok výrobku, ktorý bol predmetom kontrolného nákupu, na overenie jeho kvality, bezpečnosti a zhody. Odseky 3 a 4 sa neuplatňujú na výrobok podľa predchádzajúcej vety a postupuje sa podľa [§ 7 ods. 4.](#paragraf-7.odsek-4)

##### § 6

##### Opatrenie

(1)

Inšpektor na základe výsledkov kontroly predaja alebo poskytovania produktov môže opatrením

a)

nariadiť kontrolovanej osobe vykonať opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov,

b)

zakázať do vykonania nápravy

1.

predaj, poskytovanie, iné sprístupňovanie alebo použitie produktov, ak nezodpovedajú osobitným predpisom,[15)](#poznamky.poznamka-15) nad ktorými vykonáva dohľad Slovenská obchodná inšpekcia,

2.

výkon prevádzkovej alebo obchodnej činnosti až na dva prevádzkové dni.

(2)

Inšpektor doručí opatrenie kontrolovanej osobe alebo oznámi opatrenie kontrolovanej osobe ústne a vyhotoví o tom písomný záznam, ktorý doručí kontrolovanej osobe. Doručením podľa predchádzajúcej vety sa rozumie tiež preukázateľné odovzdanie písomného záznamu kontrolovanej osobe, zamestnancovi kontrolovanej osoby alebo osobe oprávnenej konať v mene kontrolovanej osoby, ktorá bola prítomná pri výkone kontroly. Účinky opatrenia nastávajú jeho doručením alebo ústnym oznámením, podľa toho, ktorý moment nastane skôr.

(3)

Kontrolovaná osoba môže proti opatreniu podať písomnú námietku do piatich pracovných dní odo dňa doručenia opatrenia, ak s opatrením nesúhlasí. Námietka musí byť vecne odôvodnená. Námietka nemá odkladný účinok. O námietke rozhoduje riaditeľ inšpektorátu do desiatich dní odo dňa doručenia námietky. Rozhodnutie o námietke sa doručí kontrolovanej osobe a je konečné.

##### § 7

##### Práva a povinnosti kontrolovaných osôb

(1)

Kontrolovaná osoba má právo za účasti inšpektorov odobrať sama kontrolné vzorky výrobkov, ak to povaha výrobkov umožňuje, a ponechať si časť z každej takto odobratej vzorky.

(2)

Kontrolovaná osoba je povinná umožniť inšpektorom, prizvaným osobám a povereným osobám vykonať kontrolu, najmä umožniť vstup do objektov, prevádzkarní, dopravných prostriedkov, na pozemky a do iných priestorov, ktoré súvisia s predajom a poskytovaním produktov.

(3)

Kontrolovaná osoba je povinná v určenej lehote odstrániť zistené nedostatky, ich príčiny alebo vykonať okamžite nevyhnutné opatrenia na ich odstránenie a podať o nich a o ich výsledkoch v určenej lehote správu inšpektorátu.

(4)

Kontrolovaná osoba je povinná uhradiť náklady vzoriek a skúšok a ďalšie s tým súvisiace náklady na overenie bezpečnosti, kvality a zhody výrobkov, ak ich deklarovaná bezpečnosť alebo kvalita nevyhovuje požiadavkám osobitných predpisov,[17a)](#poznamky.poznamka-17a) alebo ak bolo zistené, že pre výrobok nie je zabezpečená zhoda podľa osobitného predpisu.[10)](#poznamky.poznamka-10) Kontrolovaná osoba je povinná uhradiť náklady podľa predchádzajúcej vety v lehote určenej Slovenskou obchodnou inšpekciou, ktorá nesmie byť kratšia ako 15 dní odo dňa doručenia výzvy na úhradu. S prihliadnutím na povahu a účel vzoriek a skúšok môže Slovenská obchodná inšpekcia po ukončení skúšok vzorku alebo jej zvyšok uchovať, vrátiť kontrolovanej osobe alebo zlikvidovať.

(5)

Na konanie podľa odsekov 1 až 4 sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní.[22)](#poznamky.poznamka-22)

##### § 8

##### Ochranné opatrenia

(1)

Inšpektorát rozhodnutím

a)

pozastaví sprístupňovanie výrobku alebo jeho výrobných sérií na trhu na nevyhnutný čas v prípade podozrenia na nebezpečenstvo ohrozenia života alebo zdravia ľudí, majetku alebo životného prostredia,[18)](#poznamky.poznamka-18)

b)

zakáže sprístupňovanie výrobku na trhu, nariadi stiahnutie výrobku z trhu alebo jeho spätné prevzatie od koncových používateľov a ak je to potrebné, nariadi tiež zničenie výrobkov kontrolovanou osobou alebo na náklady kontrolovanej osoby, ak výrobky preukázateľne ohrozujú život alebo zdravie ľudí, majetok alebo životné prostredie,

c)

zakáže poskytovanie služby informačnej spoločnosti, ak preukázateľne ohrozuje život alebo zdravie ľudí, majetok alebo životné prostredie,

d)

nariadi kontrolovanej osobe informovať o nebezpečenstve ohrozenia života alebo zdravia osoby, ktoré by mu mohli byť vystavené v prípadoch, ak bolo uložené ochranné opatrenie podľa písmena b),

e)

nariadi kontrolovanej osobe označiť výrobok upozornením na riziká, ktoré môže použitie výrobku predstavovať,

f)

zakáže sprístupňovanie výrobku na trhu do splnenia požiadaviek na bezpečnosť výrobku.

(2)

O odvolaní proti rozhodnutiu inšpektorátu rozhoduje ústredný inšpektorát. Odvolanie nemá odkladný účinok.

##### § 9

##### Pokuty

(1)

Inšpektorát uloží kontrolovanej osobe, ktorá nesplní

a)

opatrenie podľa [§ 6](#paragraf-6), pokutu od 50 eur do 30 000 eur,

b)

ochranné opatrenie podľa [§ 8](#paragraf-8), pokutu od 100 eur do 50 000 eur.

(2)

Sadzby pokuty podľa odseku 1 sa zvyšujú na dvojnásobok, ak ide o opakované nesplnenie opatrenia podľa [§ 6](#paragraf-6) alebo ochranného opatrenia podľa [§ 8](#paragraf-8) do 12 mesiacov odo dňa právoplatnosti predchádzajúceho rozhodnutia o uložení pokuty podľa odseku 1.

(3)

Inšpektorát môže uložiť kontrolovanej osobe, ktorá marí, ruší alebo inak sťažuje výkon kontroly, poriadkovú pokutu od 50 eur do 5 000 eur, a to aj opakovane.

(4)

Pokutu podľa odseku 1 alebo odseku 3 možno uložiť do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo.

(5)

Pokutu nemožno uložiť, ak bola za to isté porušenie povinností uložená podľa iných právnych predpisov.

(6)

Pri uložení pokuty sa prihliada najmä na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania.

(7)

Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu.

(8)

Neuhradenie pokuty podľa odseku 1 alebo odseku 3 a opakované porušenie povinnosti podľa odseku 1 alebo odseku 3 do 12 mesiacov odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o uložení pokuty podľa odseku 1 alebo odseku 3 sa považujú za závažné porušenie povinností podľa osobitného predpisu.[19)](#poznamky.poznamka-19)

##### § 10

(1)

Slovenská obchodná inšpekcia pri svojej kontrolnej činnosti spolupracuje s orgánmi verejnej správy, najmä

a)

s orgánmi štátnej veterinárnej a potravinovej správy, ak zistí porušenie povinností pri predaji potravín; Slovenská obchodná inšpekcia pozastaví predaj potravín, ktoré nespĺňajú požiadavky podľa technických predpisov na zabezpečenie ich zdravotnej neškodnosti, zdravotne škodlivých výrobkov alebo výrobkov so zjavnými známkami narušenia kvality a spíše o tom záznam vrátane súpisu pozastavených výrobkov a neodkladne o tomto informuje orgány štátnej veterinárnej a potravinovej správy,

b)

s orgánmi na ochranu zdravia, ktorým oznamuje závažné porušenie technických predpisov v prípade ohrozenia života alebo bezpečnosti osôb,

c)

s colnými orgánmi vo veciach dovozu, vývozu a spätného vývozu tovaru,

d)

s orgánmi územnej samosprávy a správcom trhoviska, najmä pri kontrole na trhoch a trhoviskách.

(2)

Slovenská obchodná inšpekcia pri svojej kontrolnej činnosti v oblasti strelných zbraní a streliva[19a)](#poznamky.poznamka-19a) spolupracuje s Policajným zborom Slovenskej republiky. Policajný zbor Slovenskej republiky v rámci spolupráce podľa prvej vety zabezpečuje manipuláciu so strelnou zbraňou a strelivom[19b)](#poznamky.poznamka-19b) pri výkone oprávnení inšpektora.

(3)

Slovenská obchodná inšpekcia poskytuje Ministerstvu dopravy a výstavby Slovenskej republiky súčinnosť a potrebnú odbornú pomoc pri výkone dohľadu podľa osobitného predpisu.[19c)](#poznamky.poznamka-19c)

(4)

Slovenská obchodná inšpekcia spolupracuje so združeniami na ochranu spotrebiteľa. Pri kontrolnej činnosti využíva ich poznatky, podnety a oznámenia.

(5)

Slovenská obchodná inšpekcia môže od orgánov verejnej správy uvedených v odseku 1 požadovať údaje a vysvetlenia nevyhnutné pre svoju kontrolnú činnosť. Ak to vyžaduje povaha vecí, poskytujú jej iné kontrolné orgány a autorizované osoby[20)](#poznamky.poznamka-20) potrebnú odbornú pomoc.

(6)

Slovenská obchodná inšpekcia dáva podnet príslušným orgánom na pozastavenie alebo zrušenie živnostenského oprávnenia kontrolovanej osobe,[21)](#poznamky.poznamka-21) ak vážne a opakovane porušuje povinnosti pri predaji výrobkov alebo poskytovaní služieb.

##### § 11

Kontrolu predaja výrobkov, tovaru a poskytovania služieb v útvaroch a zariadeniach ozbrojených síl alebo ozbrojených zborov upraví dohodami v súlade s týmto zákonom ministerstvo s Ministerstvom obrany Slovenskej republiky, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky.

##### § 12

##### Vzťah k správnemu poriadku

Na konanie podľa tohto zákona sa použije všeobecný predpis o správnom konaní,[22)](#poznamky.poznamka-22) ak tento zákon neustanovuje inak.

##### § 13

##### Spoločné ustanovenie

Ak sa v doterajších predpisoch uvádza názov Slovenská obchodná inšpekcia, rozumie sa tým Slovenská obchodná inšpekcia podľa tohto zákona.

##### § 14

##### Prechodné ustanovenie

Konanie začaté Slovenskou obchodnou inšpekciou pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa dokončí podľa doterajších predpisov.

##### § 14aa

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2024

(1)

Kontroly začaté a neukončené Slovenskou obchodnou inšpekciou pred 1. júlom 2024 sa dokončia podľa právnych predpisov účinných do 30. júna 2024. Konania o porušení povinností zistené kontrolou podľa predchádzajúcej vety sa začnú a dokončia podľa právnych predpisov účinných do 30. júna 2024.

(2)

Konania začaté a právoplatne neukončené Slovenskou obchodnou inšpekciou pred 1. júlom 2024 sa dokončia podľa právnych predpisov účinných do 30. júna 2024.

##### § 15

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

1.

Zákon Slovenskej národnej rady č. [71/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/71/) o Slovenskej obchodnej inšpekcii v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 417/1991 Zb., zákona č. 264/1999 Z. z. a zákona č. 258/2001 Z. z.

2.

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [334/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/334/) o sídlach a územnej pôsobnosti inšpektorátov Slovenskej obchodnej inšpekcie.

##### § 15a

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [23/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/23/), ktorým sa ustanovujú laboratórne postupy na kvantitatívnu analýzu dvojzložkových zmesí textilných vláken a trojzložkových zmesí textilných vláken v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 385/2006 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 431/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 106/2010 Z. z.

##### Čl. IV

Zákon Národnej Rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 58/1997 Z. z., zákona č. 229/1997 Z. z., zákona č. 281/1997 Z. z., zákona č. 288/1997 Z. z., zákona č. 384/1997 Z. z., zákona č. 117/1998 Z. z., zákona č. 195/1998 Z. z., zákona č. 225/1998 Z. z., zákona č. 241/1998 Z. z., zákona č. 337/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 185/1999 Z. z., zákona č. 263/1999 Z. z., zákona č. 313/1999 Z. z., zákona č. 83/2000 Z. z, zákona č. 183/2000 Z. z., zákona č. 186/2000 Z. z., zákona č. 237/2000 Z. z., zákona č. 223/2001 Z. z., zákona č. 255/2001 Z. z., zákona č. 314/2001 Z. z., zákona č. 416/2001 Z. z. a zákona č. 453/2001 Z. z. sa mení takto:

V § 3 ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „a ochrany spotrebiteľa".

##### Čl. V

Zákon č. 178/1998 Z. z. o podmienkach predaja výrobkov a poskytovania služieb na trhových miestach a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 310/1999 Z. z. a zákona č. 115/2000 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 12 ods. 1 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmeno c) sa označuje ako písmeno b).

2.

V § 12 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a okresným úradom".

##### Čl. VIII

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
