---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa upravujú niektoré cukry"
identifier: "ZZ-2012-37"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-02-08"
last_updated: "2012-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/37/"
official_citation: "37/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2019-12-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa upravujú niektoré cukry

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 26. januára 2012,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení zákona č. 349/2011 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje názvy niektorých cukrov určených na ľudskú spotrebu (ďalej len „niektoré cukry“) a metódy skúšania týchto druhov cukrov:

a)

polobiely cukor,

b)

cukor alebo biely cukor,

c)

extra biely cukor,

d)

tekutý cukor,

e)

invertný tekutý cukor,

f)

invertný cukrový sirup,

g)

glukózový sirup,

h)

sušený glukózový sirup,

i)

dextróza alebo monohydrát dextrózy,

j)

dextróza alebo bezvodá dextróza,

k)

fruktóza.

(2)

Táto vyhláška sa nevzťahuje na niektoré cukry, ak majú niektorú z týchto foriem:

a)

práškový cukor,

b)

kandis,

c)

cukor v tvare homole.

##### § 2

(1)

Názvy niektorých cukrov, požiadavky na ich kvalitu sú uvedené v [prílohe č. 1 časti A](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_37_2012_z_z.op-odrazka_a) a používajú sa na ich označovanie pri ich uvádzaní na trh okrem cukrov podľa [§ 3 ods. 7](#paragraf-3.odsek-7).

(2)

Metódy skúšania niektorých cukrov, a to typu farby, množstva popola a farby v roztoku sú uvedené v [prílohe č. 1 časti B](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_37_2012_z_z.op-odrazka_b).

(3)

Rozsah použitia metód skúšania niektorých cukrov je uvedený v [prílohe č. 2 časti A](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_37_2012_z_z.op-metody_skusania_niektorych_cukrov.op-odsek_1).

(4)

Metódy skúšania niektorých cukrov, a to úbytok hmotnosti sušením, sušiny, redukujúcich cukrov, síranového popola a polarizácie sú uvedené v [prílohe č. 2 časti B](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_37_2012_z_z.op-metody_skusania_niektorych_cukrov.op-odsek_1~1).

##### § 3

(1)

Názvy „biely cukor“ a „extra biely cukor“ možno nahradiť názvom „cukor“.

(2)

Niektoré cukry možno označiť aj inými všeobecne používanými názvami, napríklad „cukor kryštál“.

(3)

Názvy pre niektoré cukry možno používať aj v názvoch iných výrobkov vytvorených v súlade so zvyklosťami, ak také názvy nebudú zavádzať spotrebiteľa.

(4)

Ak ide o balené cukry, ktorých hmotnosť je menšia ako 20 g, nie je potrebné uvádzať ich hmotnosť bez obalu.

(5)

Ak ide o tekutý cukor, invertný tekutý cukor a invertný cukrový sirup, uvádza sa množstvo sušiny a množstvo invertného cukru v sušine.

(6)

V názve invertného cukrového sirupu obsahujúceho kryštály cukru sa použije slovo „kryštalizovaný“.

(7)

Ak je obsah fruktózy v sušine výrobkov uvedených v [prílohe č. 1 časti A bodoch 7 a 8](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_37_2012_z_z.op-odrazka_a.op-bod_7) vyšší ako 5 %, ich názov a zložky sa označia slovami „glukózo-fruktózový sirup“, „fruktózo-glukózový sirup“, „sušený fruktózo-glukózový sirup“ alebo „sušený glukózo-fruktózový sirup“ podľa toho, či má väčší podiel glukózová zložka alebo fruktózová zložka.

##### § 4

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_37_2012_z_z.oznacenie).

##### § 5

Zrušuje sa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 28. apríla 2004 č. 978/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca niektoré cukry (oznámenie č. [327/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/327/)).

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2012.

Zsolt Simon v. r.
