---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje spôsob určenia výšky nadmerného príjmu z predaja vyrobenej elektriny, strop trhového príjmu, náklad na odchýlku, rozsah informácií potrebných na monitorovanie a podávanie správ Európskej komisii a pevné ceny elektriny pre stanovenie stropu trhového príjmu elektriny vyrobenej z bioplynu, biomasy alebo vyrobenej vysoko účinnou kombinovanou výrobou"
identifier: "ZZ-2023-38"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-02-03"
last_updated: "2023-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/38/"
official_citation: "38/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2023-02-03"
headings: "Spôsob určenia výšky nadmerného príjmu; Strop trhového príjmu; Náklad na odchýlku; Rozsah informácií potrebných na monitorovanie a podávanie správ Európskej komisii; Pevné ceny elektriny pre stanovenie stropu trhového príjmu; Zohľadnenie pevných cien elektriny pre stanovenie podpory elektriny a stropu trhového príjmu; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje spôsob určenia výšky nadmerného príjmu z predaja vyrobenej elektriny, strop trhového príjmu, náklad na odchýlku, rozsah informácií potrebných na monitorovanie a podávanie správ Európskej komisii a pevné ceny elektriny pre stanovenie stropu trhového príjmu elektriny vyrobenej z bioplynu, biomasy alebo vyrobenej vysoko účinnou kombinovanou výrobou

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 31. januára 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 25b ods. 4](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-25b.odsek-4), [§ 25f ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-25f.odsek-1) a [§ 25j ods. 5 zákona č. 251/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-25j.odsek-5) o energetike a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 433/2022 Z. z. (ďalej len „zákon o energetike“) a podľa [§ 16a zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-16a) o regulácii v sieťových odvetviach v znení zákona č. 433/2022 Z. z. (ďalej len „zákon o regulácii“) nariaďuje:

##### § 1

##### Spôsob určenia výšky nadmerného príjmu

(1)

Výška nadmerného príjmu sa určí podľa vzorca

(2)

Trhový príjem z výroby elektriny za odvodové obdobie sa určí z čistých tržieb z predaja vyrobenej elektriny vrátane vplyvu zaisťovacích obchodov.

(3)

Čisté tržby z predaja vyrobenej elektriny vrátane vplyvu zaisťovacích obchodov sa určia ako rozdiel tržieb a nákladov súvisiacich s vysporiadaním obchodov, ktorými sa v odvodovom období realizuje trhový príjem z predaja vyrobenej elektriny alebo zabezpečenie trhových príjmov z predaja výroby elektriny a ktoré pre každú obchodnú hodinu v technických jednotkách zaisťujú rovnosť množstva predanej elektriny a množstva vyrobenej elektriny zníženého o množstvo elektriny na vlastnú spotrebu elektriny pri výrobe elektriny a ostatnú vlastnú spotrebu elektriny výrobcu elektriny, množstvo elektriny vyrobenej a dodanej do odberného miesta alebo odovzdávacieho miesta platiteľa odvodu prostredníctvom prenosovej sústavy alebo distribučnej sústavy a množstvo vyrobenej a dodanej regulačnej elektriny prevádzkovateľovi prenosovej sústavy.

(4)

Na účel určenia čistých tržieb z predaja vyrobenej elektriny platiteľ odvodu dokladá všetky údaje o tržbách, nákladoch a technických jednotkách podľa odseku 3 za všetky obchody podľa tohto nariadenia, a to pre každý obchod samostatne. Ak platiteľ odvodu vedie obchodnú evidenciu, v ktorej postupne eviduje v elektronickej podobe údaje podľa prvej vety chránené proti zmenám, použijú sa na určenie čistých tržieb z predaja vyrobenej elektriny údaje z takejto obchodnej evidencie. Ak platiteľ odvodu nevedie takúto obchodnú evidenciu, na určenie čistých tržieb z predaja vyrobenej elektriny sa použijú informácie evidované v účtovníctve platiteľa odvodu. Údaje z obchodnej evidencie alebo údaje z účtovníctva sa použijú ako vstupné údaje pre oznámenie o odvode z nadmerných príjmov.

(5)

Obchody podľa odseku 3 zahŕňajú predaje a nákupy elektriny s fyzickou dodávkou elektriny aj bez fyzickej dodávky elektriny.

(6)

Tržby súvisiace s vysporiadaním obchodov podľa odseku 3 zahŕňajú najmä výnosy z

a)

predaja vyrobenej elektriny na veľkoobchodnom trhu s elektrinou vrátane iného predaja elektriny a zaisťovacích obchodov bez ohľadu na to, či elektrina bola pri vyrovnaní obchodu skutočne vyrobená,

b)

predaja elektriny dodanej odberateľom elektriny, ktorých miesto odberu nie je priamo pripojené k prenosovej sústave alebo k distribučnej sústave, vrátane dodávok vyrobenej elektriny priamym vedením,

c)

zúčtovania odchýlok z obchodov v súvislosti s výrobou elektriny,

d)

nákupu elektriny na trhu, ak je namiesto dodávky elektriny zo zariadenia na výrobu elektriny predanej na obchodnú hodinu na vysporiadanie obchodu s elektrinou zo zariadenia na výrobu elektriny nakúpená elektrina na trhu.

(7)

Náklady súvisiace s vysporiadaním obchodov podľa odseku 3 zahŕňajú náklady

a)

priamo súvisiace s vyrovnaním obchodov na zabezpečenie trhových príjmov z predaja výroby elektriny,

b)

na nákup elektriny na trhu, ak je namiesto dodávky elektriny zo zariadenia na výrobu elektriny predanej na obchodnú hodinu na vysporiadanie obchodu s elektrinou zo zariadenia na výrobu elektriny nakúpená elektrina na trhu,

c)

zo zúčtovania odchýlok z obchodov v súvislosti s výrobou elektriny.

(8)

Strop trhového príjmu za odvodové obdobie sa určí podľa vzorca

##### § 2

##### Strop trhového príjmu

Strop trhového príjmu je pre trhový príjem získaný z predaja 1 MWh elektriny vyrobenej

a)

z veternej energie 180 eur,

b)

zo slnečnej energie 120 eur,

c)

z geotermálnej energie 180 eur,

d)

z vodnej energie 180 eur,

e)

z plynného paliva z biomasy 240 eur,

f)

z pevného paliva z biomasy 240 eur,

g)

spaľovaním odpadu 100 eur,

h)

z jadrovej energie 180 eur,

i)

z hnedého uhlia 230 eur,

j)

z minerálnych olejov a biokvapaliny 180 eur,

k)

z rašeliny 180 eur.

##### § 3

##### Náklad na odchýlku

Náklad na odchýlku podľa [§ 25f ods. 2 zákona o energetike](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-25f.odsek-2) na 1 MWh je

a)

25 eur, ak ide o elektrinu vyrobenú zo slnečnej energie,

b)

15 eur, ak ide o elektrinu vyrobenú z veternej energie,

c)

8 eur, ak ide o elektrinu vyrobenú zo zdrojov neuvedených v písmenách a) a b).

##### § 4

##### Rozsah informácií potrebných na monitorovanie a podávanie správ Európskej komisii

(1)

Informácie potrebné na monitorovanie a podávanie správ Európskej komisii podľa [§ 25j ods. 5 zákona o energetike](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-25j.odsek-5) sa poskytujú na vyžiadanie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky v rozsahu:

a)

počet platiteľov odvodu, ktorí podali oznámenie o odvode z nadmerných príjmov,

b)

údaje o výške nadmerného príjmu uvedenej v oznámení o odvode z nadmerných príjmov,

c)

údaje o výške zaplateného odvodu z nadmerných príjmov a

d)

ďalšie informácie týkajúce sa odvodu z nadmerných príjmov na účel plnenia povinností podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Informácie podľa odseku 1 sa poskytujú sumárne za jednotlivé typy zdrojov podľa [§ 2](#paragraf-2) za každé odvodové obdobie.

##### § 5

##### Pevné ceny elektriny pre stanovenie stropu trhového príjmu

(1)

Ak je pevná cena elektriny pre výrobcov elektriny z obnoviteľných zdrojov energie s technológiou výroby elektriny zo spaľovania bioplynu a biomasy uvedená vo vykonateľnom rozhodnutí Úradu pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 11 ods. 1 zákona o regulácii](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-11.odsek-1) nižšia ako hodnota uvedená v [§ 2](#paragraf-2) znížená o 8 eur na MWh pre plynné palivo z biomasy a pre pevné palivo z biomasy, určuje sa pre rok 2023 výška pevnej ceny elektriny pre stanovenie stropu trhového príjmu získaného z predaja 1 MWh vyrobenej elektriny pre výrobcov elektriny z obnoviteľných zdrojov energie s technológiou výroby elektriny zo spaľovania bioplynu a biomasy podľa [§ 25f ods. 2 zákona o energetike](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-25f.odsek-2) na hodnoty uvedené v [§ 2](#paragraf-2) znížené o 8 eur na MWh.

(2)

Ak je pevná cena elektriny pre výrobcov elektriny z vysokoúčinnej kombinovanej výroby elektriny a tepla zo spaľovania palív uvedených v [§ 2](#paragraf-2) uvedená vo vykonateľnom rozhodnutí Úradu pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 11 ods. 1 zákona o regulácii](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-11.odsek-1) nižšia ako hodnota uvedená v [§ 2](#paragraf-2) pre príslušné palivo znížená o 8 eur na MWh, určuje sa pre rok 2023 výška pevnej ceny elektriny pre stanovenie stropu trhového príjmu získaného z predaja 1 MWh vyrobenej elektriny pre výrobcov elektriny z vysokoúčinnej kombinovanej výroby elektriny a tepla zo spaľovania palív uvedených v [§ 2](#paragraf-2) podľa [§ 25f ods. 2 zákona o energetike](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-25f.odsek-2) na hodnoty uvedené v [§ 2](#paragraf-2) znížené o 8 eur na MWh.

##### § 6

##### Zohľadnenie pevných cien elektriny pre stanovenie podpory elektriny a stropu trhového príjmu

Pevné ceny elektriny pre stanovenie podpory a stropu trhového príjmu určené na rok 2023 podľa [§ 5](#paragraf-5) a odvod z nadmerného príjmu za odvodové obdobie v roku 2023 podľa [§ 1](#paragraf-1) sa zohľadnia pri stanovení korekcie podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) pri cenovej regulácii výroby elektriny z obnoviteľných zdrojov energie a výroby elektriny vyrobenej vysoko účinnou kombinovanou výrobou podľa [§ 11 ods. 1 zákona o regulácii](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-11.odsek-1) na rok 2024 a nasledujúce roky.

##### § 7

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
