---
title: "Opatrenie Národnej banky Slovenska, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 614/2003 Z. z. o podrobnostiach náležitostí žiadosti o devízovú licenciu, spôsobe preukazovania splnenia podmienok udelenia devízovej licencie a o požiadavkách podľa § 13 ods. 8 Devízového zákona"
identifier: "ZZ-2006-412"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2006-06-24"
last_updated: "2006-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/412/"
official_citation: "412/2006 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2006"
effective_from: "2006-07-01"
effective_to: "2013-06-30"
---
# Opatrenie Národnej banky Slovenska, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 614/2003 Z. z. o podrobnostiach náležitostí žiadosti o devízovú licenciu, spôsobe preukazovania splnenia podmienok udelenia devízovej licencie a o požiadavkách podľa § 13 ods. 8 Devízového zákona

# OPATRENIE

## Národnej banky Slovenska

zo 6. júna 2006,

Národná banka Slovenska podľa [§ 6 ods. 15](../../../../SK/ZZ/1995/202/#paragraf-6.odsek-15) a [§ 13 ods. 11 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/202/#paragraf-13.odsek-11) Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady [č. 372/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/372/) o priestupkoch v znení neskorších predpisov, v znení zákona č. 602/2003 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Opatrenie Národnej banky Slovenska č. [614/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/614/) o podrobnostiach náležitostí žiadosti o devízovú licenciu, spôsobe preukazovania splnenia podmienok udelenia devízovej licencie a o požiadavkách podľa § 13 ods. 8 Devízového zákona sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. c) sa slová „pobyt osoby, prostredníctvom“ nahrádzajú slovami „pobyt a dátum narodenia osoby, prostredníctvom“.

2.

V § 2 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) vyhlásenie osoby, prostredníctvom ktorej bude žiadateľ vykonávať bezhotovostné obchody s peňažnými prostriedkami v cudzej mene, o tom, že je plne spôsobilá na právne úkony,“.

3.

V § 6 ods. 1 písm. c) sa slová „pobyt osoby, prostredníctvom“ nahrádzajú slovami „pobyt a dátum narodenia osoby, prostredníctvom“.

4.

V § 6 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) vyhlásenie osoby, prostredníctvom ktorej bude žiadateľ poskytovať devízové peňažné služby, o tom, že je plne spôsobilá na právne úkony,“.

5.

V § 6 ods. 2 písm. d) sa slová „vykonávať bezhotovostné obchody s peňažnými prostriedkami v cudzej mene“ nahrádzajú slovami „poskytovať devízové peňažné služby“.

6.

V § 10 ods. 1 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „ktoré označujú osobu predkladajúcu žiadosť,“.

7.

V § 10 sa odsek 1 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) meno, priezvisko, trvalý pobyt alebo prechodný pobyt a dátum narodenia osoby, prostredníctvom ktorej bude žiadateľ vykonávať zmenárenskú činnosť.“.

8.

V § 10 ods. 2 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „ktoré označujú osobu predkladajúcu žiadosť,“.

9.

V § 10 ods. 2 písm. c) sa slová „pobyt osoby, prostredníctvom“ nahrádzajú slovami „pobyt a dátum narodenia osoby, prostredníctvom“.

10.

V § 10 odsek 3 znie:

„(3) Prílohami žiadosti podľa odseku 1 sú a) výpis zo živnostenského registra nie starší ako 3 mesiace, ak žiadateľ má oprávnenie prevádzkovať živnosť, b) doklady, ktorými sa preukazuje splnenie podmienok podľa § 6 ods. 3 písm. c) až e) zákona, a to 1. vyhlásenie žiadateľa o tom, že je plne spôsobilý na právne úkony, 2. doklad o najvyššom dosiahnutom vzdelaní žiadateľa, 3. vyhlásenie osoby, prostredníctvom ktorej bude žiadateľ vykonávať zmenárenskú činnosť, o tom, že je plne spôsobilá na právne úkony, 4. doklad o najvyššom dosiahnutom vzdelaní osoby, prostredníctvom ktorej bude žiadateľ vykonávať zmenárenskú činnosť.“.

11.

V § 10 ods. 4 písm. b) prvý bod znie:

„1. vyhlásenie osoby, prostredníctvom ktorej bude žiadateľ vykonávať zmenárenskú činnosť, o tom, že je plne spôsobilá na právne úkony,“.

12.

V § 14 ods. 2 sa slová „pobočke Národnej banky Slovenska, v ktorej územnom obvode má devízové miesto sídlo alebo miesto podnikania,“ nahrádzajú slovami „Národnej banke Slovenska“.

13.

V prílohe č. 1 záhlavie tlačiva znie:

„Národná banka Slovenska Devízové miesto: Prevádzkareň: Výkaz sa predkladá Národnej banke Slovenska do 15 kalendárnych dní po skončení kalendárneho štvrťroka“.

14.

V prílohe č. 2 záhlavie tlačiva znie:

„Národná banka Slovenska Devízové miesto: Výkaz sa predkladá Národnej banke Slovenska do 15 kalendárnych dní po skončení kalendárneho štvrťroka“.

##### Čl. II

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2006.

Ivan Šramko v. r.
