---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na rádiové zariadenia a koncové telekomunikačné zariadenia"
identifier: "ZZ-2001-443"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2001-11-09"
last_updated: "2002-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/443/"
official_citation: "443/2001 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2001"
effective_from: "2004-05-01"
effective_to: "2016-06-12"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na rádiové zariadenia a koncové telekomunikačné zariadenia

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. septembra 2001,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 5 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-5) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Do skupiny určených výrobkov „rádiové zariadenia a koncové telekomunikačné zariadenia“ podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-1) patria:

a)

rádiové zariadenia,

b)

koncové telekomunikačné zariadenia,

c)

zariadenia, ktoré sú súčasne rádiovými zariadeniami a koncovými telekomunikačnými zariadeniami.

(2)

Do skupiny určených výrobkov podľa odseku 1 písm. a) až c) (ďalej len „prístroje“) nepatria zariadenia podľa prílohy č. 1 a prístroje používané výlučne na účely obrany štátu, ochrany utajovaných skutočností podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) na plnenie úloh ozbrojených síl, Vojenského spravodajstva a Slovenskej informačnej služby a na bezpečnostné účely Policajného zboru.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

rádiovým zariadením výrobok alebo jeho technická časť, ktorý je určený na komunikáciu pomocou vyžarovania alebo príjmu rádiových vĺn vo frekvenčnom spektre pridelenom pozemským alebo kozmickým rádiokomunikáciám,

b)

koncovým telekomunikačným zariadením výrobok alebo jeho technická časť, ktorý umožňuje komunikáciu a je určený na priame alebo nepriame pripojenie akýmikoľvek prostriedkami na rozhrania verejných telekomunikačných sietí,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

rádiovými vlnami elektromagnetické vlny s frekvenciou od 9 kHz do 3 000 GHz, ktoré sa šíria v priestore bez umelého vedenia,

d)

rozhraním koncový bod siete, ktorý je fyzickým spojovacím bodom, v ktorom sa užívateľovi umožňuje prístup k verejnej telekomunikačnej sieti, alebo rozhranie v priestore, ktoré vymedzuje rádiovú spojovaciu cestu medzi rádiovými zariadeniami a ich technické špecifikácie,

e)

triedou prístrojov trieda na označenie ich typov, ktoré sa považujú za podobné, a tých rozhraní, pre ktoré je prístroj určený; prístroj môže súčasne patriť do viacerých tried,

f)

škodlivým rušením elektromagnetická interferencia, ktorá ohrozuje funkciu rádiovej navigačnej služby alebo iných bezpečnostných služieb alebo ktorá inak vážne ohrozuje, sťažuje alebo opakovane prerušuje rádiokomunikačnú službu prevádzkovanú v súlade s osobitným predpisom,[3)](#poznamky.poznamka-3)

g)

rádiovými zariadeniami využívajúcimi frekvenčné pásma, ktorých použitie nie je zladené s použitím v rámci Európskych spoločenstiev, všetky rádiové zariadenia s výnimkou tých, ktoré

1.

nevysielajú alebo

2.

môžu vysielať iba vplyvom riadiacej činnosti siete, alebo

3.

využívajú frekvenčné pásmo, ktoré je pridelené rovnakému rádiovému rozhraniu v Slovenskej republike a vo všetkých členských štátoch Európskych spoločenstiev, tak, že

3a.

frekvenčné pridelenie je rovnaké,

3b.

vyhradenia a/alebo prídely frekvencií alebo vysokofrekvenčných kanálov sa v rámci tohto pridelenia riadia jednotným plánom alebo usporiadaním a

3c.

prístroje majú rovnaké parametre (frekvenciu, výkon, pracovný cyklus, šírku pásma a pod.).

##### § 3

(1)

Prístroje môžu byť uvedené na trh alebo uvedené do prevádzky na používanie podľa určeného účelu, ak boli navrhnuté a vyrobené tak, že pri správnej inštalácii, údržbe a používaní na určený účel neohrozujú oprávnený záujem podľa [§ 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-1.pismeno-a), a ak

a)

bez obmedzenia rozsahu napätia spĺňajú technické požiadavky podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

b)

z hľadiska elektromagnetickej kompatibility spĺňajú technické požiadavky podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Rádiové zariadenia možno vyrobiť len tak, aby okrem splnenia požiadaviek podľa odseku 1 bolo efektívne využité frekvenčné spektrum pridelené pozemským a kozmickým rádiokomunikáciám a orbitálnym zdrojom, aby nevznikalo škodlivé rušenie.

(3)

Pri navrhovaní tých prístrojov, ktorých zoznam zverejňuje Telekomunikačný úrad Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) vo vestníku Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“), výrobca zabezpečí, aby okrem požiadaviek podľa odsekov 1 a 2 tieto prístroje spĺňali najmenej jednu z týchto požiadaviek:

a)

boli schopné spolupracovať v sieťach s inými prístrojmi a dali sa pripojiť na rozhrania príslušného typu,

b)

nemali nepriaznivý vplyv na sieť alebo jej činnosť a nezneužívali zdroje siete, čím by spôsobovali neprijateľné zhoršenie služby,

c)

obsahovali prostriedky na zabezpečenie ochrany osobných údajov a súkromia používateľa a účastníka,

d)

podporovali funkcie zabezpečujúce ochranu proti podvodom,

e)

podporovali funkcie zabezpečujúce prístup k núdzovým službám,

f)

podporovali funkcie na uľahčenie ich používania zdravotne postihnutým osobám.

##### § 4

Ak sú technické požiadavky uvedené v [§ 3](#paragraf-3) konkretizované harmonizovanými technickými normami podľa [§ 5 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-5), ktoré sa na ne vzťahujú, alebo ich časťami a vlastnosti prístrojov sú s nimi v zhode, technické požiadavky podľa [§ 7 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-7.odsek-2) sa považujú za splnené.

##### § 5

(1)

Výrobca alebo dovozca pred uvedením prístroja na trh posudzuje podľa [§ 12 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12) zhodu prístroja s technickými požiadavkami podľa [§ 3](#paragraf-3) takto:

a)

zhodu koncových telekomunikačných zariadení, ktoré nevyužívajú spektrum pridelené pozemským alebo kozmickým rádiokomunikáciám, a prijímacích častí rádiových zariadení posudzuje niektorým z postupov uvedených v prílohách č. 2, 4 alebo 5,

b)

zhodu rádiových zariadení okrem rádiových zariadení uvedených v písmene a), ak výrobca použije harmonizované technické normy, posudzuje niektorým z postupov uvedených v prílohách č. 3, 4 alebo 5,

c)

zhodu rádiových zariadení okrem rádiových zariadení uvedených v písmene a), ak výrobca nepoužije harmonizované technické normy alebo ich použije iba čiastočne, posudzuje niektorým z postupov uvedených v prílohe č. 4 alebo 5.

(2)

Ak sa na prístroj vzťahujú aj osobitné technické predpisy,[6)](#poznamky.poznamka-6) zhodu prístroja s požiadavkami podľa [§ 3 ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-3.odsek-1) možno alternatívne posúdiť postupmi podľa týchto predpisov.

(3)

Dokumentáciu o použitom postupe posudzovania zhody podľa odseku 1 vedie výrobca alebo dovozca v štátnom jazyku[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo v jazyku dohodnutom s príslušnou autorizovanou osobou.

(4)

Výrobca alebo dovozca vydá pred uvedením prístroja na trh vyhlásenie o zhode[8)](#poznamky.poznamka-8) podľa [§ 10](#paragraf-10) a každý prístroj označí slovenskou značkou zhody.[9)](#poznamky.poznamka-9) Ak použije postupy podľa príloh č. 3, 4 alebo 5, označenie sa doplní identifikačným kódom príslušnej autorizovanej osoby.

(5)

Výrobca alebo dovozca poskytne používateľovi spolu s vyhlásením o zhode[8)](#poznamky.poznamka-8) podľa [§ 10](#paragraf-10) informácie o určenom spôsobe použitia prístroja. Ak ide o koncové telekomunikačné zariadenia, tieto informácie obsahujú aj identifikáciu rozhraní verejných telekomunikačných sietí, ku ktorým je zariadenie určené na pripojenie. Ak ide o rádiové zariadenia, uvedie na obale a v návode na používanie aj údaje o tom, či je zariadenie určené na používanie v Slovenskej republike. Na rádiových zariadeniach, na ktoré sú určené obmedzujúce podmienky prevádzky alebo požiadavky na povolenie prevádzkovania podľa osobitných predpisov,[10)](#poznamky.poznamka-10) uvedie označenie podľa prílohy č. 7. Vo všetkých prípadoch tieto informácie uvedie v štátnom jazyku[7)](#poznamky.poznamka-7) na dobre viditeľnom mieste.

(6)

Pri rádiových zariadeniach, ktoré nevyužívajú frekvenčné spektrum v súlade s technickou špecifikáciou podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2), výrobca alebo dovozca oznámi príslušnému orgánu štátnej správy, ktorý vykonáva správu frekvenčného spektra,[11)](#poznamky.poznamka-11) úmysel uviesť na trh také zariadenie. Toto oznámenie urobí výrobca alebo dovozca najneskôr štyri týždne pred začiatkom uvádzania na trh. Oznámenie obsahuje informácie o rádiotechnických charakteristikách zariadenia, najmä frekvenčné pásma, kanálové rozstupy, druh modulácie a vysokofrekvenčný výkon, ako aj identifikačný kód autorizovanej osoby podľa prílohy č. 4 alebo 5. Ustanovenie prvej vety sa nevzťahuje na rádiové zariadenia, ktoré nevysielajú alebo ktoré môžu vysielať iba vplyvom riadiacej činnosti siete.

##### § 7

(1)

Držitelia licencií na prevádzkovanie verejnej telekomunikačnej siete vypracúvajú podľa osobitného predpisu[12)](#poznamky.poznamka-12) technické špecifikácie ponúkaných rozhraní verejných telekomunikačných sietí, ktoré sú dostatočne podrobné na umožnenie konštrukcie koncových telekomunikačných zariadení schopných využívať všetky služby poskytované prostredníctvom príslušného rozhrania. Špecifikácie obsahujú aj všetky údaje potrebné na uskutočnenie skúšok, či koncové telekomunikačné zariadenia spĺňajú požiadavky podľa [§ 3](#paragraf-3), ktoré sa na ne vzťahujú. Špecifikácie zverejňujú skôr, než sa začne poskytovanie verejných telekomunikačných služieb cez tieto rozhrania.

(2)

Oznámenia o technických špecifikáciách regulovaných rozhraní a rozhraní podľa odseku 1 zverejňuje úrad vo vestníku ministerstva; oznámenie obsahuje informácie o mieste, kde sú tieto špecifikácie dostupné.

##### § 8

(1)

Prístroje, ktoré spĺňajú príslušné ustanovenia tohto nariadenia a ktorých zoznam zverejní úrad vo vestníku ministerstva, považujú sa za vybrané telekomunikačné zariadenia schválené podľa osobitného predpisu.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(2)

Prístroje, ktoré nespĺňajú požiadavky tohto nariadenia, možno vystavovať na obchodných veľtrhoch, výstavách, prezentáciách a podobných podujatiach, ak sú viditeľne označené upozornením, že taký prístroj nemožno uvádzať na trh alebo prevádzkovať, ak sa nedosiahne zhoda s požiadavkami tohto nariadenia.

##### § 9

(1)

Ak koncové telekomunikačné zariadenie vyhovuje príslušným požiadavkám podľa [§ 3](#paragraf-3), predpokladá sa, že na účely uzavretia zmluvy medzi telekomunikačným podnikom a užívateľom podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) je jeho pripojenie na zodpovedajúce rozhrania určené výrobcom technicky uskutočniteľné.

(2)

Ak úrad zistí, že prístroj deklarovaný ako spĺňajúci požiadavky tohto nariadenia spôsobuje vážne poškodenie siete alebo škodlivé rušenie, alebo má na sieť, alebo na jej prevádzku škodlivý účinok, podľa povahy veci uplatní postup podľa osobitných predpisov.[15)](#poznamky.poznamka-15) Úrad o každom takom opatrení informuje ministerstvo.

(3)

Ak ochrana siete vyžaduje bezodkladné odpojenie zariadenia, prevádzkovateľ verejnej telekomunikačnej siete (ďalej len „prevádzkovateľ“) môže za predpokladu, že ponúkne užívateľovi bezodkladne alternatívne riešenie, odpojiť prístroj deklarovaný ako spĺňajúci požiadavky tohto nariadenia. Prevádzkovateľ bezodkladne informuje úrad o každom takom opatrení.

(4)

Ak prístroj umožňuje utajovanie prenosu informácií a dát, výrobca, dovozca, distribútor alebo predajca bezodplatne poskytne oprávneným orgánom[16)](#poznamky.poznamka-16) prostredníctvom Ministerstva vnútra Slovenskej republiky funkčné zariadenie a údaje o tomto zariadení alebo iné vhodné riešenie umožňujúce získavať informácie a dáta zrozumiteľným spôsobom. Ak toto zariadenie a údaje neposkytne, nemôže ho uviesť na trh.

##### § 10

Vyhlásenie o zhode[8)](#poznamky.poznamka-8) sa vypracúva v štátnom jazyku a obsahuje:

a)

identifikačné údaje o výrobcovi alebo dovozcovi, ktorý vydáva vyhlásenie o zhode (obchodné meno, meno a priezvisko, bydlisko, miesto podnikania a identifikačné číslo fyzickej osoby alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby),

b)

identifikačné údaje o prístroji (typové číslo, číslo výrobnej série, výrobné číslo, rok výroby, pri rádiových zariadeniach kmitočtové pásma, kanálové rozstupy, druh modulácie a vysokofrekvenčný výkon),

c)

identifikačné údaje o výrobcovi, ak vyhlásenie o zhode vydáva iný subjekt ako výrobca prístroja,

d)

opis prístroja a jeho funkcie (výrobcom, prípadne dovozcom určený účel použitia), ďalšie údaje o prístroji (údaje na identifikáciu rozhraní verejnej telekomunikačnej siete, ku ktorým je koncové telekomunikačné zariadenie určené na pripojenie, ak ide o rádiové zariadenia, údaje o obmedzujúcich podmienkach prevádzky alebo o požiadavkách na povolenie prevádzkovania),

e)

zoznam technických predpisov, ktorými sa vyhlasuje zhoda,

f)

zoznam harmonizovaných slovenských technických noriem alebo iných technických noriem použitých na posúdenie zhody,

g)

údaje o použitom postupe posudzovania zhody podľa [§ 5](#paragraf-5),

h)

ak sa na posudzovaní zhody podieľa autorizovaná osoba, údaje o tejto osobe (obchodné meno, sídlo, identifikačný kód autorizovanej osoby), číslo a dátum vydania jej nálezu o prístroji,

i)

potvrdenie výrobcu alebo dovozcu o tom, že vlastnosti prístroja spĺňajú požiadavky podľa [§ 3](#paragraf-3), prípadne požiadavky iných technických predpisov, že prístroj je za podmienok zvyčajného, prípadne výrobcom alebo dovozcom určeného použitia bezpečný,

j)

dátum a miesto vydania vyhlásenia o zhode, meno a funkciu zodpovednej osoby subjektu vydávajúceho vyhlásenie o zhode a jej podpis.

##### § 11

Prístroje schválené podľa [§ 35 zákona č. 195/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/195/#paragraf-35) o telekomunikáciách možno uvádzať na trh najneskôr do 31. decembra 2002, ak platnosť rozhodnutia o schválení sa neskončí skôr.

##### § 12

(1)

Dňom nadobudnutia účinnosti medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná, strácajú platnosť ustanovenia [§ 5](#paragraf-5) a [10](#paragraf-10).

(2)

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2002 s výnimkou ustanovení § 6, ktoré nadobúdajú účinnosť odo dňa nadobudnutia účinnosti medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná.

Mikuláš Dzurinda v. r.
