---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 13. decembra 2023 č. MF/015814/2023-361, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. mája 2006 č. MF/010546/2006-32, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, ktorým sa ustanovujú lehoty, spôsoby zabezpečenia činností a podrobnosti postupu podľa príslušných ustanovení tohto zákona"
identifier: "ZZ-2023-500"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/500/"
official_citation: "500/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-12-22"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 13. decembra 2023 č. MF/015814/2023-361, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. mája 2006 č. MF/010546/2006-32, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, ktorým sa ustanovujú lehoty, spôsoby zabezpečenia činností a podrobnosti postupu podľa príslušných ustanovení tohto zákona

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 11](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-8.odsek-11), [§ 8a ods. 6](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-8a.odsek-6), [§ 9 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-9.odsek-6) a [§ 10 ods. 4 zákona č. 291/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-10.odsek-4) o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 13. decembra 2023 č. [MF/015814/2023-361](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2023/35/), ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. mája 2006 č. MF/010546/2006-32, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, ktorým sa ustanovujú lehoty, spôsoby zabezpečenia činností a podrobnosti postupu podľa príslušných ustanovení tohto zákona.** Týmto opatrením sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. mája 2006 č. MF/010546/2006-32, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. [291/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/291/) o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2024. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi pod poradovým číslom 32/2023, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle www.finance.gov.sk, a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
