---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 291/2003 Z. z. o podmienkach zdravia zvierat pri výmene embryí hovädzieho dobytka a ich dovoze z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 320/2006 Z. z"
identifier: "ZZ-2009-221"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2009-06-11"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/221/"
official_citation: "221/2009 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2009"
effective_from: "2010-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 291/2003 Z. z. o podmienkach zdravia zvierat pri výmene embryí hovädzieho dobytka a ich dovoze z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 320/2006 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 6. mája 2009,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 291/2003 Z. z. o podmienkach zdravia zvierat pri výmene embryí hovädzieho dobytka a ich dovoze z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 320/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V úvodnej vete sa vypúšťajú slová „a na vykonanie § 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z. o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 2 písm. a) zákona č. 39/2007 Z. z. o veterinárnej starostlivosti.“.

3.

V § 2 ods. 1 sa nad slovami „členskými štátmi“ vypúšťa odkaz 2 vrátane poznámky pod čiarou.

4.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3 až 5 znejú:

„3) § 2 písm. b) zákona č. 39/2007 Z. z. 4) § 6 ods. 2 písm. j) tretí bod a § 8 ods. 3 písm. h) druhý bod zákona č. 39/2007 Z. z. 5) § 4 ods. 3 zákona č. 39/2007 Z. z.“.

5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„6) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 280/2003 Z. z. o zdravotných problémoch, ktoré ovplyvňujú výmenu s hovädzím dobytkom a ošípanými. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 505/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá na zdravie zvierat pre dovoz živých kopytníkov na územie Európskych spoločenstiev a ich tranzit cez územie Európskych spoločenstiev.“.

6.

V § 4 ods. 1 sa nad slovami „na trh“ vypúšťa odkaz 7 vrátane poznámky pod čiarou.

7.

V § 4 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 sa vypúšťa.

8.

V § 5 ods. 2 sa vypúšťa posledná veta.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 sa vypúšťa.

9.

V § 7 ods. 1 sa vypúšťajú slová „vydávanom hlavným veterinárnym lekárom a aktualizovanom v súlade s požiadavkami Európskych spoločenstiev a Európskej únie“.

10.

V § 7 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

11.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:

„10) § 21 ods. 2 písm. a) zákona č. 39/2007 Z. z.“.

12.

§ 8 znie:

„§ 8 Dovoz embryí možno povoliť, ak ich zaslal tím na odber embryí alebo tím na produkciu embryí, ktorý sa nachádza v jednej z tretích krajín zapísaných do zoznamu podľa § 7 a a) spĺňa podmienky 1. na schválenie tímov na odber embryí alebo tímov na produkciu embryí podľa prílohy č. 2 časti A, 2. týkajúce sa odberu, spracovania, skladovania a prepravy embryí takýmito tímami podľa prílohy č. 2 časti B, b) príslušný orgán tretej krajiny ho úradne schválil na účely vývozu do Európskeho spoločenstva, c) najmenej dvakrát do roka je predmetom inšpekcií úradného veterinárneho lekára tretej krajiny.“.

13.

V § 9 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

14.

V § 10 sa na konci prvej vety pripájajú tieto slová: „vystaveného a podpísaného úradným veterinárom tretej krajiny odberu“ a v druhej vete sa vypúšťajú slová „ktorého vzor vydáva hlavný veterinárny lekár,“.

15.

Poznámky pod čiarou k odkazom 11 a 12 znejú:

„11) § 35 ods. 9 zákona č. 39/2007 Z. z. 12) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 534/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú princípy organizácie veterinárnych kontrol produktov vstupujúcich na územie Európskych spoločenstiev z tretích krajín.“.

16.

V § 11 sa na konci pripájajú tieto slová: „a v osobitnom predpise^11a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11a znie:

„11a) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 534/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú princípy organizácie veterinárnych kontrol produktov vstupujúcich na územie Európskych spoločenstiev z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 564/2005 Z. z.“.

17.

V § 13 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.

18.

V § 13 ods. 2 sa vypúšťa písmeno b). Súčasne sa zrušuje označenie písmena a).

19.

V § 13 sa vypúšťa odsek 3.

20.

Príloha č. 1 sa dopĺňa tretím bodom, ktorý znie:

„3. Smernica Rady [2008/73/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:219:0040:01:SK:HTML) z 15. júla 2008, ktorou sa zjednodušujú postupy zostavovania zoznamov a uverejňovania informácií vo veterinárnej a zootechnickej oblasti a ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 64/432/EHS, 77/504/EHS, 88/407/EHS, 88/661/EHS, 89/361/EHS, 89/556/EHS, 90/426/EHS, 90/427/EHS, 90/428/EHS, 90/429/EHS, 90/539/EHS, 91/68/EHS, 91/496/EHS, 92/35/EHS, 92/65/EHS, 92/66/EHS, 92/119/EHS, 94/28/ES, 2000/75/ES, rozhodnutie 2000/258/ES a smernice 2001/89/ES, 2002/60/ES a 2005/94/ES (Ú. v. EÚ L 219, 14. 8. 2008).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Robert Fico v. r.
