---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Japonskom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2005-409"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-09-09"
last_updated: "2005-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/409/"
official_citation: "409/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-09-09"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Japonskom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou nót zo 17. júna 1993 a z 12. augusta 1993 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Japonskom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Japonskom zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty: 1. [Protokol týkajúci sa obnovy normálnych vzťahov medzi Japonskom a Československou republikou (13. februára 1957)](../../../../SK/ZZ/1958/26/). 2. Dohoda o kultúrnej spolupráci medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Japonska uzavretá výmenou nót (vyhláška [č. 81/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/81/)). 3. Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Japonskom o zamedzení dvojakého zdanenia v odbore daní z príjmu (vyhláška [č. 46/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/46/)). 4. Dohoda uzavretá výmenou listov medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Japonska o vedecko-technickej spolupráci (Praha 13. novembra 1978). 5. [Obchodná dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Japonska (Tokio 24. apríla 1992)](../../../../SK/ZZ/1992/570/) - platnosť sa skončila 17. októbra 2004. 6. Nóty vymenené medzi vládou Japonska a vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky týkajúce sa dodávky zariadenia jazykových laboratórií a audiovizuálnych zariadení pre Univerzitu Komenského v Bratislave (24. apríla 1992).

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa netýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
