---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 254/1994 Z. z. o Štátnom fonde likvidácie jadrovoenergetických zariadení a nakladania s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi"
identifier: "ZZ-2000-78"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-03-09"
last_updated: "2000-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/78/"
official_citation: "78/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2000-04-01"
effective_to: "2006-06-30"
headings: "Použitie prostriedkov fondu"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 254/1994 Z. z. o Štátnom fonde likvidácie jadrovoenergetických zariadení a nakladania s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi

# ZÁKON

z 8. februára 2000,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 254/1994 Z. z. o Štátnom fonde likvidácie jadrovoenergetických zariadení a nakladania s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods.1 sa na konci pripájajú tieto slová: „a na ďalšie účely podľa tohto zákona.“.

2.

V § 2 odsek 1 znie:

„(1) Správu fondu vykonáva Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).^2)“.

3.

V § 2 ods. 4 sa slová „štátnej správy“ nahrádzajú slovom „samosprávy“.

4.

§ 4 vrátane nadpisu znie:

„§ 4 Použitie prostriedkov fondu Prostriedky fondu možno použiť na a) vyraďovanie jadrových zariadení z prevádzky, b) nakladanie s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi po skončení prevádzky jadrového zariadenia,^4a) c) nakladanie s rádioaktívnymi odpadmi, ktorých pôvodca nie je známy, d) príspevky na ochranu života a zdravia obyvateľov a na ochranu a rozvoj životného prostredia pre obce v oblastiach ohrozenia^4b) jadrovými zariadeniami vo výške 1 % z predajnej ceny elektrickej energie vyrobenej v jadrových elektrárňach ročne pre každú oblasť ohrozenia jadrovým zariadením, e) kúpu pozemkov na zriadenie úložísk rádioaktívnych odpadov a vyhoretého jadrového paliva, f) výdavky súvisiace s činnosťou fondu do 0,3 % ročných príjmov fondu, g) výskum a vývoj v oblasti vyraďovania jadrových zariadení z prevádzky a nakladania s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi po skončení prevádzky jadrového zariadenia.“.

„4a) § 19 ods. 1 zákona č. 130/1998 Z. z. 4b) § 3 ods. 3 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 300/1996 Z. z. o zabezpečovaní ochrany obyvateľstva pri výrobe, preprave, skladovaní a manipulácii s nebezpečnými škodlivinami v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 347/1998 Z. z.“.

5.

V § 5 ods. 2 sa za slová „rádioaktívnych odpadov“ vkladá čiarka a slová „osobe určenej na nakladanie s rádioaktívnymi odpadmi, ktorých pôvodca nie je známy, a obci v oblasti ohrozenia jadrovým zariadením“.

6.

Slová „jadrovoenergetické“ a „likvidácia jadrovoenergetického zariadenia“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona a v právnych predpisoch vydaných na jeho vykonanie okrem názvu fondu nahrádzajú slovami „jadrové“ a „vyraďovanie jadrového zariadenia z prevádzky“ v príslušnom tvare.

7.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1, 2, 3, 4 a 6 znejú:

„1) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. 2) § 24 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. 3) § 36 ods. 10 zákona č. 130/1998 Z. z. o mierovom využívaní jadrovej energie a o zmene a doplnení zákona č. 174/1968 Zb. o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 256/1994 Z. z. 4) § 6 ods. 2 písm. a) a ods. 3 a § 24 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. 6) § 47 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2000.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
