---
title: "Oznámenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 15. februára 2006 č. 491/M-2006 o poskytovaní dotácií v oblasti kombinovanej dopravy"
identifier: "ZZ-2007-585"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-12-18"
last_updated: "2007-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/585/"
official_citation: "585/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-12-18"
---
# Oznámenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 15. februára 2006 č. 491/M-2006 o poskytovaní dotácií v oblasti kombinovanej dopravy

# OZNÁMENIE

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-8.odsek-2) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 584/2005 Z . z. vydalo výnos zo 7. decembra 2007 č. 3152/M-2007, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 15. februára 2006 č. 491/M-2006 o poskytovaní dotácií v oblasti kombinovanej dopravy (oznámenie [č. 109/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/109/)). Výnos ustanovuje podmienky poskytovania dotácie a doklady k žiadosti o poskytnutie dotácie v oblasti kombinovanej dopravy. Výnos ustanovuje možnosť predkladať ministerstvu žiadosti na poskytovanie dotácií v oblasti kombinovanej dopravy do 31. augusta príslušného rozpočtového roka. Výnos nadobúda účinnosť 1. januára 2008. Výnos sa uverejní vo Vestníku Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky v čiastke č. 1/2008 a možno doň nazrieť na Ministerstve dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky.
