---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 225/2011 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike"
identifier: "ZZ-2011-438"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-12-03"
last_updated: "2011-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/438/"
official_citation: "438/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2011-12-05"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 225/2011 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 25. novembra 2011,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 12 ods. 9 a 10](../../../../SK/ZZ/2001/276/#paragraf-12.odsek-9) a [§ 14 ods. 3 písm. c) zákona č. 276/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/276/#paragraf-14.odsek-3.pismeno-c) o regulácii v sieťových odvetviach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a [§ 18 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2009/309/#paragraf-18.odsek-2), [§ 19 ods. 2 písm. c), d)](../../../../SK/ZZ/2009/309/#paragraf-19.odsek-2.pismeno-c) a [j) zákona č. 309/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/309/#paragraf-19.odsek-2.pismeno-j) o podpore obnoviteľných zdrojov energie a vysoko účinnej kombinovanej výroby a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 225/2011 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) zo spaľovania alebo spoluspaľovania kombinovanou výrobou 1. cielene pestovanej biomasy okrem obilnej slamy 112,24 eura/MWh, 2. odpadnej biomasy ostatnej okrem obilnej slamy 122,64 eura/MWh, 3. obilnej slamy 171,00 eura/MWh, 4. biokvapaliny 115,01 eura/MWh,“.

2.

V § 11 ods. 1 písm. g) štvrtom bode sa slová „139,87 eura/MWh“ nahrádzajú slovami „149,87 eura/MWh“.

3.

V § 11 ods. 1 sa písmeno g) dopĺňa piatym bodom, ktorý znie:

„5. fermetovanej zmesi vyrobenej aeróbnou fermentáciou biologicky rozložiteľného odpadu 144,88 eura/MWh.“.

4.

§ 11 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Cena elektriny podľa odseku 1 písm. e) až g) sa uplatní len pre jedného výrobcu elektriny a pre jedno zariadenie výrobcu elektriny, ktoré obsahuje všetky technologické časti zariadenia výrobcu elektriny, ktorými sa vykonáva celý proces premeny energie obsiahnutej v biomase na elektrinu.“.

5.

V § 14 ods. 1 písm. f) deviaty bod znie:

„9. SCETRH^jt-2 – je skutočná určená cena elektriny v eurách na jednotku množstva elektriny na rok t-2 v j-tej hodine roku t-2; SCETRH^jt-2 sa rovná pre každú hodinu roka t-2 váženému priemeru cien elektriny príslušnej hodiny roka t-2, za ktoré boli odpredané jednotlivé časti množstva SQSTRprek^i,jt-2; prekúpené množstvo elektriny SQSTRprek^i,jt-2 i-tým prevádzkovateľom regionálnej distribučnej sústavy v súvislosti s odberom elektriny i-tého prevádzkovateľa regionálnej distribučnej sústavy zo zariadení výrobcov elektriny s právom na podporu na účely pokrytia strát distribučnej sústavy sa umožňuje odpredať na ročnej báze vo forme štandardného produktu ročného základného pásma s rovnakou hodnotou množstva elektriny v každej hodine roka t-2 a v dennom obchodovaní v obchodnej oblasti, v rámci ktorej je denný trh s elektrinou organizovaný organizátorom krátkodobého trhu s elektrinou,“.

6.

V § 18 ods. 2 písm. e) sa číslo „0,8“ nahrádza číslom „0,9“.

7.

V § 18 ods. 2 písm. f) sa číslo „0,022“ nahrádza číslom „0,025“.

8.

V § 18 ods. 3 písm. k) sa vypúšťajú slová „v rozsahu 0 až 0,8“.

9.

V § 18 ods. 3 písm. l) sa číslo „0,022“ nahrádza číslom „0,025“.

10.

V § 18 ods. 3 písm. m) sa číslo „0,022“ nahrádza číslom „0,025“.

11.

V § 20 ods. 3 písm. e) sa číslo „0,8“ nahrádza číslom „0,9“.

12.

V § 20 ods. 3 písm. f) sa číslo „0,022“ nahrádza číslom „0,025“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 5. decembra 2011.

Jozef Holjenčík v. r.
