---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Nehmotné kultúrne dedičstvo Slovenska – Fujara, hudobný nástroj a jeho hudba"
identifier: "ZZ-2021-253"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-06-30"
last_updated: "2021-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/253/"
official_citation: "253/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-06-30"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Nehmotné kultúrne dedičstvo Slovenska – Fujara, hudobný nástroj a jeho hudba

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 8. júna 2021

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Nehmotné kultúrne dedičstvo Slovenska – Fujara, hudobný nástroj a jeho hudba (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je v dekoratívnom ráme vyobrazený hudobník hrajúci na fujare. Vľavo od dekoratívneho rámu je štátny znak Slovenskej republiky. Nad ním je v troch riadkoch názov štátu „SLOVENSKO“ a v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „100 EURO“. Pri ľavom aj pri pravom okraji zberateľskej euromince sú ľudové ornamentálne prvky. V spodnej časti mincového poľa je letopočet „2021“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je v dekoratívnom ráme vyobrazená kompozícia fragmentov fujary s bohatým ornamentálnym zdobením a jej funkčnými detailmi. Štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Mgr. art. Petra Valacha „PV“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami sú vľavo od kompozície. V pravej časti mincového poľa je v siedmich riadkoch nápis „NEHMOTNÉ KULTÚRNE DEDIČSTVO“ kompozične doplnený ľudovými ornamentálnymi prvkami. V spodnej časti mincového poľa je nápis „FUJARA“.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** október 2021

Peter Kažimír v. r.
