---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 640/2008 Z. z. o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-13"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2018-01-15"
last_updated: "2018-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/13/"
official_citation: "13/2018 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2018"
effective_from: "2018-07-01"
headings: "Zubno-lekárska pohotovostná služba; Prechodné ustanovenie účinné od 15. januára 2018 do 31. decembra 2018"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 640/2008 Z. z. o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. januára 2018,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 5 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5.odsek-5) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [640/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/640/) o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 274/2011 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 290/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 6 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Pevná sieť poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí poskytujú ústavnú pohotovostnú službu na urgentnom príjme 1. typu, a pevná sieť poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí poskytujú ústavnú pohotovostnú službu na urgentnom príjme 2. typu, sú uvedené v prílohe č. 8.“.

3.

Nariadenie vlády sa dopĺňa prílohou č. 8, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 8 k nariadeniu vlády č. 640/2008 Z. z. Tabuľka A: Pevná sieť poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí poskytujú ústavnú pohotovostnú službu na urgentnom príjme 1. typu | | Mesto | Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti (zdravotnícke zariadenie) | Typ urgentného príjmu | | --- | --- | --- | --- | | 1. | Košice | Nemocnica Košice-Šaca a.s. 1. súkromná nemocnica | 1. | | 2. | Piešťany | Nemocnica Alexandra Wintera, n. o. | 1. | | 3. | Trnava | Fakultná nemocnica Trnava | 1. | | 4. | Nové Zámky | Fakultná nemocnica s poliklinikou Nové Zámky | 1. | | 5. | Žilina | Fakultná nemocnica s poliklinikou Žilina | 1. | | 6. | Prešov | Fakultná nemocnica s poliklinikou J. A. Reimana Prešov | 1.* | | 7. | Trenčín | Fakultná nemocnica Trenčín | 1. | | 8. | Skalica | Fakultná nemocnica s poliklinikou Skalica, a. s. | 1. | | 9. | Dolný Kubín | Dolnooravská nemocnica s poliklinikou MUDr. L. N. Jégého Dolný Kubín | 1. | | 10. | Trstená | Hornooravská nemocnica s poliklinikou Trstená | 1. | | 11. | Topoľčany | Svet zdravia Nemocnica Topoľčany, a. s. | 1. | | 12. | Zvolen | Nemocnica Zvolen a. s. | 1. | | 13. | Brezno | Nemocnica s poliklinikou Brezno, n. o. | 1. | | 14. | Galanta | Nemocnica s poliklinikou Sv. Lukáša Galanta, a. s. | 1. | | 15. | Michalovce | Nemocnica s poliklinikou Štefana Kukuru Michalovce, a. s. | 1. | | 16. | Dunajská Streda | Nemocnica s poliklinikou Dunajská Streda, a. s. | 1. | | 17. | Spišská Nová Ves | Nemocnica s poliklinikou Spišská Nová Ves, a. s. | 1. | | 18. | Rožňava | Nemocnica s poliklinikou sv. Barbory Rožňava, a. s. | 1. | | 19. | Trebišov | Nemocnica s poliklinikou Trebišov, a. s. | 1. | | 20. | Čadca | Kysucká nemocnica s poliklinikou Čadca | 1. | | 21. | Liptovský Mikuláš | Liptovská nemocnica s poliklinikou MUDr. Ivana Stodolu Liptovský Mikuláš | 1. | | 22. | Stará Ľubovňa | Ľubovnianska nemocnica, n. o. | 1. | | 23. | Humenné | Nemocnica A. Leňa Humenné, a. s. | 1. | | 24. | Považská Bystrica | Nemocnica s poliklinikou Považská Bystrica | 1. | | 25. | Bojnice | Nemocnica s poliklinikou Prievidza so sídlom v Bojniciach | 1. | | 26. | Rimavská Sobota | Svet zdravia, a. s., Všeobecná nemocnica Rimavská Sobota | 1. | | 27. | Žiar nad Hronom | Svet zdravia, a. s. Všeobecná nemocnica v Žiari nad Hronom | 1. | | 28. | Levice | Nemocnice s poliklinikami, n. o., miesto prevádzky ZZ Levice | 1. | | 29. | Bardejov | Nemocnica s poliklinikou Sv. Jakuba, n. o., Bardejov | 1. | | 30. | Vranov nad Topľou | Vranovská nemocnica, a. s. | 1. | | 31. | Komárno | FORLIFE n. o., Všeobecná nemocnica Komárno | 1. | | 32. | Lučenec | Všeobecná nemocnica s poliklinikou Lučenec, n. o. | 1. | | 33. | Bratislava | Univerzitná nemocnica Bratislava – Nemocnica Ružinov | 1. | | 34. | Bratislava | Univerzitná nemocnica Bratislava – Nemocnica Sv. Cyrila a Metoda | 1. | * Od 15. januára 2018 do 31. decembra 2018 sa považuje za zaradenú do pevnej siete poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí poskytujú ústavnú pohotovostnú službu na urgentnom príjme 2. typu. Tabuľka B: Pevná sieť poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí poskytujú ústavnú pohotovostnú službu na urgentnom príjme 2. typu | | Mesto | Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti (zdravotnícke zariadenie) | Typ urgentného príjmu | | --- | --- | --- | --- | | 1. | Bratislava | Univerzitná nemocnica Bratislava – Nemocnica akademika Ladislava Dérera | 2. | | 2. | Bratislava | Národný ústav detských chorôb | 2. | | 3. | Martin | Univerzitná nemocnica Martin | 2. | | 4. | Košice | Univerzitná nemocnica L. Pasteura Košice | 2. | | 5. | Košice | Detská fakultná nemocnica Košice | 2. | | 6. | Banská Bystrica | Fakultná nemocnica s poliklinikou F. D. Roosevelta Banská Bystrica | 2. | | 7. | Banská Bystrica | Detská fakultná nemocnica s poliklinikou Banská Bystrica | 2. | | 8. | Nitra | Fakultná nemocnica Nitra | 2. | | 9. | Poprad | Nemocnica Poprad, a. s. | 2. | | 10. | Ružomberok | Ústredná vojenská nemocnica SNP Ružomberok | 2. |

4.

Za § 10 sa vkladá § 10a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 10a Prechodné ustanovenie účinné od 15. januára 2018 do 31. decembra 2018 Fakultná nemocnica s poliklinikou J. A. Reimana Prešov sa od 15. januára 2018 do 31. decembra 2018 považuje za zaradenú do pevnej siete poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí poskytujú ústavnú pohotovostnú službu na urgentnom príjme 2. typu.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. januára 2018 okrem bodu 2, ktorý nadobúda účinnosť 1. júla 2018.

Robert Fico v. r.
