---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 266/2012 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výpočte indexu rizika nákladov"
identifier: "ZZ-2019-73"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-03-07"
last_updated: "2019-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/73/"
official_citation: "73/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-03-10"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 266/2012 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výpočte indexu rizika nákladov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 12. februára 2019,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 16 písm. b) zákona č. 580/2004](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-28.odsek-16.pismeno-b) Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [266/2012](../../../../SK/ZZ/2012/266/) Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výpočte indexu rizika nákladov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Priemerné náklady na zdravotnú starostlivosť na základe zaradenia do viacročnej nákladovej skupiny (ďalej len „viacročné náklady“) a index rizika nákladov, ktorý zohľadňuje len viacročné náklady a určuje prínos tejto skupiny k celkovým priemerným nákladom (ďalej len „index rizika nákladov viacročnej nákladovej skupiny“), sa počítajú na základe lineárnej regresnej analýzy z údajov všetkých poistencov. Do výpočtu vstupujú individuálne údaje podľa § 28 ods. 4 zákona. Viacročné náklady a index rizika nákladov viacročnej nákladovej skupiny sa určujú osobitne pre každú viacročnú nákladovú skupinu podľa § 28 ods. 3 písm. d) zákona.“.

Doterajšie odseky 7 až 11 sa označujú ako odseky 8 až 12.

2.

V § 1 ods. 9 sa slová „odseku 7“ nahrádzajú slovami „odseku 8“.

3.

V § 1 ods. 10 druhej vete sa za slová „Demografický index rizika nákladov“ vkladá čiarka a slová „index rizika nákladov viacročnej nákladovej skupiny“.

4.

V § 1 ods. 11 prvej vete sa slová „odsekov 3 až 9“ nahrádzajú slovami „odsekov 3 až 10“ a za slovo „poistného“ sa vkladá čiarka a slová „index rizika nákladov viacročnej nákladovej skupiny“.

5.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha k vyhláške č. 266/2012 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. marca 2019.

Andrea Kalavská v. r.
