---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o vykonaní niektorých ustanovení zákona o obaloch"
identifier: "ZZ-2003-5"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-01-10"
last_updated: "2003-01-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/5/"
official_citation: "5/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2004-01-01"
effective_to: "2005-05-31"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o vykonaní niektorých ustanovení zákona o obaloch

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 18. decembra 2002

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 5 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2002/529/#paragraf-5.odsek-10), [§ 6 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2002/529/#paragraf-6.odsek-4), [§ 9 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2002/529/#paragraf-9.odsek-7), [§ 10 ods. 2 zákona č. 529/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/529/#paragraf-10.odsek-2) o obaloch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje

a)

podrobnosti o požiadavkách na zloženie a vlastnosti obalov,

b)

podrobnosti o označovaní obalov,

c)

podrobnosti o evidencii obalov a o jej vedení,

d)

obsah a spôsob vedenia Registra povinných osôb (ďalej len „register“) a vzor potvrdenia o zápise do registra.

##### § 2

Podrobnosti o požiadavkách na zloženie a vlastnosti obalov sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_5_2003_z_z.oznacenie).

##### § 4

(1)

Povinná osoba vedie evidenciu obalov podľa druhov materiálov, množstiev opakovane použiteľných obalov a množstiev zhodnotených odpadov z obalov a recyklovaných odpadov z obalov na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_5_2003_z_z.oznacenie).

(2)

Evidenciu vedie povinná osoba priebežne v písomnej forme alebo v elektronickej forme.

(3)

Povinná osoba ohlasuje[2)](#poznamky.poznamka-2) ministerstvu z evidencie vedenej podľa odsekov 1 a 2 údaje o objeme výroby, dovozu a vývozu obalov, ako aj o objeme opakovane použiteľných obalov, zhodnotených a recyklovaných odpadov z obalov. Hlásenie sa podáva na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_5_2003_z_z.oznacenie).

##### § 5

(1)

Register osôb, ktoré sú fyzickými osobami, obsahuje:

a)

registračné číslo,

b)

dátum registrácie,

c)

obchodné meno a miesto podnikania,

d)

meno a priezvisko, dátum narodenia, adresu trvalého pobytu,

e)

identifikačné číslo,

f)

spôsob zabezpečenia povinnosti zberu odpadov z obalov,

g)

druhy obalov, pre ktoré zabezpečuje povinnosť spätného odberu odpadov z obalov,

h)

spôsob zabezpečenia zhodnocovania a recyklácie odpadov z obalov.

(2)

Register osôb, ktoré sú právnickými osobami, obsahuje:

a)

registračné číslo,

b)

dátum registrácie,

c)

obchodné meno a sídlo,

d)

meno a priezvisko, dátum narodenia, adresu trvalého pobytu osôb, ktoré sú štatutárnym orgánom povinnej osoby alebo členmi jej štatutárneho orgánu,

e)

identifikačné číslo,

f)

spôsob zabezpečenia povinnosti zberu odpadov z obalov,

g)

druhy obalov, pre ktoré zabezpečuje povinnosť spätného odberu odpadov z obalov,

h)

spôsob zabezpečenia zhodnocovania a recyklácie odpadov z obalov.

(3)

Register sa vedie v písomnej forme a v elektronickej forme a je verejne prístupný na ministerstve.

(4)

Potvrdenie o zápise do registra sa vydáva na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_5_2003_z_z.oznacenie).

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. januára 2003 okrem § 3, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

László Miklós v. r.
