---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa upravuje kategorizácia ubytovacích zariadení a klasifikačné znaky na ich zaraďovanie do tried"
identifier: "ZZ-2001-419"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-10-24"
last_updated: "2001-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/419/"
official_citation: "419/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2001-11-01"
effective_to: "2008-07-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa upravuje kategorizácia ubytovacích zariadení a klasifikačné znaky na ich zaraďovanie do tried

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

zo 17. septembra 2001,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 2 zákona č. 455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/#paragraf-30.odsek-2) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 279/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje kategorizáciu ubytovacích zariadení a klasifikačné znaky na ich zaraďovanie do tried. Kategorizácia sa vzťahuje na podnikateľov poskytujúcich ubytovanie na základe živnostenského oprávnenia.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

Kategorizácia sa vzťahuje na tieto ubytovacie zariadenia:

a)

hotel (hotel, garni hotel, horský hotel, motel),

b)

botel,

c)

penzión,

d)

turistická ubytovňa,

e)

chatová osada,

f)

kemping,

g)

ubytovanie v súkromí.

##### § 3

Ubytovacie zariadenia sa zaraďujú do kategórií a tried podľa toho, či spĺňajú alebo nespĺňajú kritériá kategorizácie ustanovené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_419_2001_z_z.oznacenie).

##### § 4

Označenie a zaradenie ubytovacích zariadení vykonané pred účinnosťou tejto vyhlášky dajú podnikatelia uvedení v [§ 1](#paragraf-1)do súladu s ustanoveniami tejto vyhlášky do šiestich mesiacov odo dňa jej účinnosti.

##### § 5

Plošné štandardy izieb a hygienických zariadení ustanovené touto vyhláškou sa nevzťahujú na

a)

hotely, ktoré boli v prevádzke ku dňu nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky,

b)

hotely, penzióny a turistické ubytovne, ktoré sú umiestnené v objektoch nachádzajúcich sa v pamiatkových rezerváciách[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo v objektoch zapísaných v Ústrednom zozname kultúrnych pamiatok Slovenskej republiky.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [125/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/125/), ktorou sa upravuje kategorizácia pohostinských prevádzkarní a klasifikačné znaky na ich zaraďovanie do skupín a kategorizácia ubytovacích zariadení a klasifikačné znaky na ich zaraďovanie do tried.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2001.

Ľubomír Harach v. r.
