---
title: "Oznámenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb o vydaní opatrenia z 13. februára 2023 č. 1/2023, ktorým sa mení opatrenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 19. septembra 2016 č. 1/2016, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien a určujú sa maximálne ceny univerzálnej služby a poštového platobného styku pre vnútroštátny poštový styk v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-47"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-02-18"
last_updated: "2023-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/47/"
official_citation: "47/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-02-18"
---
# Oznámenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb o vydaní opatrenia z 13. februára 2023 č. 1/2023, ktorým sa mení opatrenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 19. septembra 2016 č. 1/2016, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien a určujú sa maximálne ceny univerzálnej služby a poštového platobného styku pre vnútroštátny poštový styk v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb

Úrad pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb podľa [§ 11 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) o cenách v znení neskorších predpisov vydal **opatrenie z 13. februára 2023 č. [1/2023](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2023/4/), ktorým sa mení opatrenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 19. septembra 2016 č. 1/2016, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien a určujú sa maximálne ceny univerzálnej služby a poštového platobného styku pre vnútroštátny poštový styk v znení neskorších predpisov.** Opatrením sa ustanovuje rozsah regulácie cien a určujú sa maximálne ceny univerzálnej služby a poštového platobného styku pre vnútroštátny poštový styk v rozsahu udelenej poštovej licencie. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. marca 2023. Opatrenie je uverejnené v elektronickej podobe na webovom sídle Slov-lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v elektronickej podobe na webovom sídle www.teleoff.gov.sk a možno doň nazrieť na Úrade pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb.
