---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 215/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obhospodarovaní poľnohospodárskej pôdy v zraniteľných oblastiach"
identifier: "ZZ-2025-55"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-03-25"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/55/"
official_citation: "55/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-04-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 215/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obhospodarovaní poľnohospodárskej pôdy v zraniteľných oblastiach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

zo 17. marca 2025,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 17 písm. d) zákona č. 136/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/136/#paragraf-17.pismeno-d) o hnojivách v znení zákona č. 394/2015 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [215/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/215/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obhospodarovaní poľnohospodárskej pôdy v zraniteľných oblastiach sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. a) sa slová „v čase do 14 dní po začiatku zákazu aplikácie a v čase do 14 dní pred koncom zákazu aplikácie“ nahrádzajú slovami „podľa § 10c ods. 2 zákona“.

2.

V § 4 ods. 2 úvodnej vete sa za slovo „formulára“ vkladá slovo „zverejneného“ a slová „Výskumného ústavu pôdoznalectva a ochrany pôdy“ sa nahrádzajú slovami „Ústredného kontrolného a skúšobného ústavu poľnohospodárskeho v Bratislave (ďalej len „kontrolný ústav“)“.

3.

V § 4 ods. 3 sa slová „po spracovaní odosiela Ústrednému kontrolnému a skúšobnému ústavu poľnohospodárskemu v Bratislave (ďalej len „kontrolný ústav“)“ nahrádzajú slovami „odosiela kontrolnému ústavu“.

4.

V § 5 sa vypúšťajú slová „a Výskumného ústavu pôdoznalectva a ochrany pôdy“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2025.

Richard Takáč v. r.
