---
title: "Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 207/2000 Z. z. o označenom spotrebiteľskom balení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-538"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-17"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/538/"
official_citation: "538/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2010-01-01"
---
# Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 207/2000 Z. z. o označenom spotrebiteľskom balení v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky

z 11. decembra 2009,

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 9 a 10 zákona č. 142/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-21.odsek-9)o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 431/2004 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. [207/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/207/) o označenom spotrebiteľskom balení v znení vyhlášky č. 420/2001 Z. z., vyhlášky č. 355/2004 Z. z. a vyhlášky č. 381/2008 Z. z. sa mení takto:

1.

V prílohe č. 1 bode 3.2 sa slovo „baliareň“ nahrádza slovami „prevádzkovateľa baliarne, osobu, ktorá nariadila balenie“.

2.

V prílohe č. 1 bode 3.3 sa slovo „baliareň“ nahrádza slovami „prevádzkovateľ baliarne“.

3.

V prílohe č. 1 sa vypúšťajú body 3.4 až 3.6.

4.

Príloha č. 7 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 7 k vyhláške č. 207/2000 Z. z. Zoznam preberaných právnych aktov Európskej únie 1. Smernica Rady [76/211/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:1976:046:0001:005:SK:HTML) z 20. januára 1976 o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa plnenia určitých spotrebiteľsky balených výrobkov podľa hmotnosti alebo objemu (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 3) v znení smernice Komisie 78/891/EHS z 28. septembra 1978 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 5). 2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2007/45/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2007:247:0017:01:SK:HTML) z 5. septembra 2007, ktorou sa stanovujú pravidlá pre menovité množstvá spotrebiteľsky balených výrobkov, zrušujú sa smernice Rady 75/106/EHS a 80/232/EHS a ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 76/211/EHS (Ú. v. EÚ L 247, 21. 9. 2007). 3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2009/3/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:114:0010:01:SK:HTML) z 11. marca 2009, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 80/181/EHS o aproximácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa meracích jednotiek (Ú. v. EÚ L 114, 7. 5. 2009).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Peter Lukáč v. r.
