---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 359/2000 Z. z. o Slovenskej komore výcvikových zariadení autoškôl a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. o premávke na pozemných komunikáciách v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení zákon č. 488/2013 Z. z. o diaľničnej známke a o zmene niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-308"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-11-21"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/308/"
official_citation: "308/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 359/2000 Z. z. o Slovenskej komore výcvikových zariadení autoškôl a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. o premávke na pozemných komunikáciách v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení zákon č. 488/2013 Z. z. o diaľničnej známke a o zmene niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 23. októbra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [359/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/359/) o Slovenskej komore výcvikových zariadení autoškôl a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. o premávke na pozemných komunikáciách v znení zákona č. 387/2015 Z. z. a zákona č. 386/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 3 písm. c) sa slová „ods. 2 písm. h)“ nahrádzajú slovami „ods. 3 písm. h)“.

2.

V § 5 sa odsek 1 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) spolupracuje s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky pri tvorbe otázok do skúšobných testov na teoretickú skúšku z odbornej spôsobilosti.^3a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie:

„^3a) § 80 ods. 9 zákona č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 393/2019 Z. z.“.

3.

V § 8 ods. 1 úvodná veta znie: „Komora má tieto orgány:“.

4.

V § 9 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Člen komory môže písomne poveriť zodpovedného zástupcu, prostredníctvom ktorého prevádzkuje autoškolu, alebo iného člena komory, aby ho zastupoval na zasadnutí valného zhromaždenia a hlasoval v jeho mene vo všetkých veciach. Zastúpený člen komory sa považuje za prítomného na zasadnutí valného zhromaždenia, ak je prítomný poverený zástupca a preukáže sa písomným poverením s úradne osvedčeným podpisom od najviac jedného zastúpeného člena komory.“.

Doterajšie odseky 2 až 5 sa označujú ako odseky 3 až 6.

5.

V § 9 ods. 3 písmená a) a d) znejú:

„a) schvaľovať stanovy komory, rokovací poriadok, volebný poriadok a disciplinárny poriadok, d) voliť a odvolávať členov predstavenstva, dozornej rady a disciplinárnej komisie a ich náhradníkov,“.

6.

V § 9 ods. 3 písm. g) sa slová „predstavenstva a dozornej rady o činnosti a hospodárení komory“ nahrádzajú slovami „o činnosti predstavenstva, dozornej rady a disciplinárnej komisie“.

7.

V § 9 odsek 6 znie:

„(6) Valné zhromaždenie je uznášaniaschopné, ak je prítomná najmenej jedna tretina všetkých členov komory. Na platnosť uznesenia je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných členov komory. Pri voľbe členov a náhradníkov orgánov komory rozhoduje počet hlasov, ktoré jednotlivým kandidátom odovzdali prítomní členovia komory.“.

8.

V § 14 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto vety: „Ak počas funkčného obdobia voleného orgánu komory dôjde k zániku funkcie jeho člena, na zostávajúce funkčné obdobie nastupuje do jeho funkcie zvolený náhradník. Ak predčasne zanikla funkcia člena voleného orgánu aj u posledného zvoleného náhradníka a do uplynutia funkčného obdobia voleného orgánu komory zostáva viac ako šesť mesiacov, na najbližšom zasadnutí valného zhromaždenia sa uskutočnia doplňujúce voľby na uvoľnenú funkciu člena voleného orgánu a náhradníkov voleného orgánu na zostávajúce funkčné obdobie; § 9 ods. 3 písm. c) a d) tým nie sú dotknuté.“.

9.

V § 14 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Funkcia člena voleného orgánu komory zaniká a) uplynutím funkčného obdobia, b) vzdaním sa funkcie; výkon funkcie člena voleného orgánu komory zaniká dňom doručenia písomného oznámenia o vzdaní sa funkcie orgánu komory, ktorý ho zvolil, c) dočasným prerušením členstva v komore, d) zánikom členstva v komore, e) zánikom funkcie štatutárneho orgánu zástupcu právnickej osoby, ktorá je členom komory, f) smrťou alebo vyhlásením za mŕtveho.“. Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 3 a 4.“.

10.

V § 15 ods. 2 prvej vete sa za slovo „vymenúva“ vkladajú slová „a odvoláva“.

11.

V § 17 sa vypúšťa písmeno g).

12.

Za § 18 sa vkladá § 19, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 19 Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Funkčné obdobie orgánov komory, ktoré začalo plynúť pred 1. januárom 2025, sa skončí uplynutím štyroch rokov odo dňa ich zvolenia. (2) Valné zhromaždenie na najbližšom zasadnutí zvolí dvoch náhradníkov pre každý volený orgán komory.“.

##### Čl. II

Zákon č. [488/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/488/) o diaľničnej známke a o zmene niektorých zákonov v znení zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 266/2016 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z., zákona č. 149/2019 Z. z., zákona č. 393/2019 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 286/2021 Z. z., zákona č. 404/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z. a zákona č. 164/2024 Z. z. sa mení takto:

§ 16h sa vypúšťa.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
