---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o pristúpení Českej republiky, Estónskej republiky, Cyperskej republiky, Lotyšskej republiky, Litovskej republiky, Maďarskej republiky, Maltskej republiky, Poľskej republiky, Slovinskej republiky a Slovenskej republiky k Dohovoru o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených podnikov z 23. júla 1990 v znení dohovoru z 21. decembra 1995 a protokolu z 25. mája 1999"
identifier: "ZZ-2006-562"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2006-10-12"
last_updated: "2006-10-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/562/"
official_citation: "562/2006 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2006"
effective_from: "2006-10-12"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o pristúpení Českej republiky, Estónskej republiky, Cyperskej republiky, Lotyšskej republiky, Litovskej republiky, Maďarskej republiky, Maltskej republiky, Poľskej republiky, Slovinskej republiky a Slovenskej republiky k Dohovoru o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených podnikov z 23. júla 1990 v znení dohovoru z 21. decembra 1995 a protokolu z 25. mája 1999

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 8. decembra 2004 bol v Bruseli prijatý Dohovor o pristúpení Českej republiky, Estónskej republiky, Cyperskej republiky, Lotyšskej republiky, Litovskej republiky, Maďarskej republiky, Maltskej republiky, Poľskej republiky, Slovinskej republiky a Slovenskej republiky k Dohovoru o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených podnikov z 23. júla 1990 v znení dohovoru z 21. decembra 1995 a protokolu z 25. mája 1999. Znenie dohovoru o pristúpení bolo publikované v Úradnom vestníku Európskej únie pod číslom C 160/1 30. júna 2005.[1)](#poznamky.poznamka-1) V mene Slovenskej republiky bol dohovor podpísaný 8. decembra 2004. Národná rada Slovenskej republiky s dohovorom vyslovila súhlas svojím uznesením č. 1855 z 27. septembra 2005 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ho ratifikoval 12. októbra 2005. Ratifikačná listina bola uložená 18. novembra 2005 u generálneho tajomníka Rady Európy, depozitára dohovoru. Pôvodné znenie Dohovoru o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených podnikov bolo publikované v Úradnom vestníku Európskej únie pod číslom L 225/10 20. augusta 1990.[2)](#poznamky.poznamka-2) Pôvodné znenie dohovoru bolo následne doplnené Dohovorom o pristúpení Rakúskej republiky, Fínskej republiky a Švédskeho kráľovstva z 21. decembra 1995.[3)](#poznamky.poznamka-3) Protokol podpísaný 25. mája 1999, ktorým sa mení a dopĺňa Dohovor o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených podnikov, bol publikovaný v Úradnom vestníku Európskej únie pod číslom C 202/11 16. júla 1999.[4)](#poznamky.poznamka-4) Dohovor o pristúpení Českej republiky, Estónskej republiky, Cyperskej republiky, Lotyšskej republiky, Litovskej republiky, Maďarskej republiky, Maltskej republiky, Poľskej republiky, Slovinskej republiky a Slovenskej republiky k Dohovoru o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených podnikov z 23. júla 1990 v znení jeho zmien a doplnení nadobudol platnosť pre Slovenskú republiku 1. apríla 2006 v súlade s [článkom 5](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_562_2006_z_z.op-dohovoro_pristupeni_ceskej_republiky_estonskej_republiky_cyperskej_republiky_lotysskej_republiky_litovskej_republiky_madarskej_republiky_maltskej_republiky_polskej_republiky_slovinskej_republiky_a_slovenskej_republiky_k_dohovoru_o_zamedzeni_dvojiteho_zdanenia_v_suvislosti_s_upravou_zisku_zdruzenych_podnikov.op-clanok_5). Pôvodné znenie Dohovoru o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených podnikov z 23. júla 1990, Dohovoru o pristúpení Rakúskej republiky, Fínskej republiky a Švédskeho kráľovstva z 21. decembra 1995 a Protokolu, ktorým sa mení a dopĺňa Dohovor o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených podnikov, z 25. mája 1999 je uverejnené na internetovej stránke Ministerstva financií Slovenskej republiky [http://www.finance.gov.sk](http://www.finance.gov.sk).
