---
title: "Opatrenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2010-465"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2010-12-10"
last_updated: "2011-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/465/"
official_citation: "465/2010 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2010"
effective_from: "2011-01-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom hnuteľných vecí štátu (k ); Výpožička hnuteľných vecí štátu (k )"
---
# Opatrenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

z 2. decembra 2010

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8c ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-2) o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“), ktorými na účely tohto opatrenia sú štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie[1)](#poznamky.poznamka-1) v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva.

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8a ods. 6 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-6.pismeno-h)]

Povinnosť správcov uvedených v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-1) sa vzťahuje na prostriedky výpočtovej, reprodukčnej a telekomunikačnej techniky, na dopravné prostriedky, zdravotnícku a veterinárnu techniku a zdravotnícky a veterinárny materiál a techniku a materiál na ochranu a obranu objektov a osôb, ak neuplynulo viac ako päť rokov od dátumu ich prvého uvedenia do prevádzky, s výnimkou prevodov na účely podľa [§ 11 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-7).

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene menia správu nad hnuteľnými vecami štátu uvedenými v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia s inými správcami, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-10))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia nadobúdajú a prevádzajú hnuteľné veci štátu výmenou uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom hnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou sa prenechávajú hnuteľné veci štátu do nájmu, sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia iným nájomcom, ako sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), na čas dlhší ako jeden rok alebo na neurčitý čas.

##### § 8

##### Výpožička hnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

Na platnosť zmluvy o výpožičke hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia inému správcovi ako ministerstvu.

##### § 9

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. [393/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/393/) o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2011.

Ján Figeľ v. r.
