---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2023-506"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-12-23"
last_updated: "2023-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/506/"
official_citation: "506/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2023-12-23"
headings: "Financovanie cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia; Prechodné ustanovenie k úprave účinnej dňom vyhlásenia"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 8. decembra 2023,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 81/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 367/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 371/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z. a zákona č. 182/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) financovanie škôl, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie,^1) materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami zriadených regionálnymi úradmi školskej správy (ďalej len „regionálny úrad“), školských zariadení zriadených regionálnymi úradmi, zariadení poradenstva a prevencie zriadených štátom uznanými cirkvami alebo náboženskými spoločnosťami (ďalej len „cirkevné zariadenie poradenstva a prevencie“) a zariadení poradenstva a prevencie zriadených inými právnickými osobami alebo inými fyzickými osobami (ďalej len „súkromné zariadenie poradenstva a prevencie“), ktoré sú zaradené do siete škôl a školských zariadení Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,^5)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2a a 4 sa vypúšťajú.

2.

V § 1 ods. 4 sa nad slovom „potrebami“ vypúšťa odkaz 2a.

3.

V § 1 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Zo štátneho rozpočtu sa prispieva na financovanie cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a na financovanie súkromných zariadení poradenstva a prevencie rovnako ako štátnym zariadeniam poradenstva a prevencie podľa § 5, ak § 6aa neustanovuje inak.“.

Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 6 až 9.

4.

V § 1 sa vypúšťa odsek 8.

Doterajší odsek 9 sa označuje ako odsek 8.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12 sa vypúšťa.

5.

V nadpise § 2 sa vypúšťajú slová „regionálneho školstva“.

6.

V § 2 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Zdroje financovania cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie sú: a) prostriedky zo štátneho rozpočtu v kapitole ministerstva^19) podľa § 3, b) prostriedky od iných fyzických osôb a právnických osôb za prenájom priestorov a zariadenia zariadení poradenstva a prevencie v čase, keď sa nevyužívajú na vykonávanie odbornej činnosti, c) zisk z podnikateľskej činnosti, d) príspevky od zriaďovateľov, e) príspevky od žiakov, rodičov alebo inej osoby, ktorá má voči dieťaťu alebo žiakovi vyživovaciu povinnosť, na úhradu nákladov za vykonanú odbornú činnosť, f) príspevky a dary.“.

Doterajšie odseky 3 až 7 sa označujú ako odseky 4 až 8.

7.

V § 2 ods. 4 sa slová „Školy, štátne materské školy a štátne školské zariadenia“ nahrádzajú slovami „Školy, štátne materské školy, štátne školské zariadenia, cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie“.

8.

V § 2 ods. 5 písm. a) a ods. 6 prvej vete sa číslo „3“ nahrádza číslom „4“.

9.

V § 2 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie použijú zdroje financovania podľa odseku 3 písm. e) na účel podľa odseku 4, na kapitálové výdavky na modernizáciu špeciálnych pomôcok, kompenzačných pomôcok a na riešenie havarijných situácií; zdroje financovania podľa odseku 3 písm. b) až d) a f) použijú aj na financovanie rozvoja.“.

Doterajšie odseky 7 a 8 sa označujú ako odseky 8 a 9.

10.

V § 3 ods. 1 sa slová „regionálneho školstva“ nahrádzajú slovami „verejných škôl, štátnych materských škôl, štátnych školských zariadení, cirkevných škôl, súkromných škôl, cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie“.

11.

V § 3 ods. 2 písm. a) prvom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „a na odbornú činnosť a prevádzku cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie podľa § 6aa“.

12.

V § 5 ods. 3 sa za slovo „okrem“ vkladajú slová „zariadení poradenstva a prevencie,“.

13.

V § 5 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Pri určovaní objemu finančných prostriedkov podľa odseku 1 pre zariadenia poradenstva a prevencie v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí alebo žiakov, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonalo odbornú činnosť, a jednotlivých výkonov odbornej činnosti uskutočnených zariadením poradenstva a prevencie za predchádzajúci školský rok; pri novovzniknutých zariadeniach poradenstva a prevencie sa v prvom roku činnosti vychádza z počtu detí alebo žiakov, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť.“.

Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 5 a 6.

14.

Za § 6a sa vkladá § 6aa, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6aa Financovanie cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie (1) Pri financovaní cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie, ktoré sa uskutočňuje z kapitoly ministerstva, sa postupuje podľa § 4af, § 4d, § 4e a § 5 ods. 4. (2) Podmienkou na pridelenie finančných prostriedkov podľa odseku 1 na nasledujúci kalendárny rok je vypracovanie správy o hospodárení zariadenia poradenstva a prevencie za predchádzajúci rok podľa § 7 ods. 2 a 3, ak počas neho už pôsobilo, a jej predloženie podľa § 7 ods. 1 prostredníctvom zriaďovateľa príslušnému regionálnemu úradu. (3) Zriaďovateľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a súkromného zariadenia poradenstva a prevencie je povinný použiť finančné prostriedky pridelené podľa § 5 na úhradu osobných nákladov a prevádzkových nákladov okrem nájomného podľa zmluvy o kúpe prenajatej veci a okrem reklamy. (4) Regionálny úrad oznámi najneskôr do 30 pracovných dní po nadobudnutí účinnosti zákona o štátnom rozpočte zriaďovateľovi cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľovi súkromného zariadenia poradenstva a prevencie výšku normatívneho príspevku pre zariadenia poradenstva a prevencie v ich zriaďovateľskej pôsobnosti prideleného ministerstvom podľa odseku 1. Pre výpočet normatívneho príspevku pre zariadenie poradenstva a prevencie sa použijú údaje zapísané zariadením poradenstva a prevencie do Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov. (5) Zriaďovateľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľ súkromného zariadenia poradenstva a prevencie najneskôr do 15 dní po doručení oznámenia regionálneho úradu podľa odseku 4 rozpíše finančné prostriedky na kalendárny rok pre jednotlivé zariadenia poradenstva a prevencie vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti.“.

15.

V § 7 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) stav a pohyb majetku získaného z prostriedkov štátneho rozpočtu, ak ide o cirkevné školy, súkromné školy, cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie,“.

16.

V § 7 ods. 7 sa slová „4e, § 6b a 8c v kalendárnom roku je najviac 6 %“ nahrádzajú slovami „4e a 6b v kalendárnom roku je najviac 14 %“.

17.

V § 7 ods. 8 písm. b) sa vypúšťajú slová „ods. 1 až 5“.

18.

V § 7 ods. 13 sa slová „4e a“ nahrádzajú slovami „4e, § 5 a“.

19.

V § 7a ods. 1 sa vypúšťa písmeno d).

Doterajšie písmená e) až m) sa označujú ako písmená d) až l).

20.

V § 7a ods. 5 prvej vete sa za slovami „materskej školy“ vypúšťa čiarka a slová „dieťa zariadenia poradenstva a prevencie“ a slová „až d)“ sa nahrádzajú slovami „až c) a g)“.

21.

V § 8 ods. 2 písm. a) a c) a § 8c ods. 10 sa slová „škôl a štátnych školských zariadení“ nahrádzajú slovami „škôl, štátnych školských zariadení, cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie“.

22.

V § 8b ods. 1 písm. a) sa za druhý bod vkladá nový tretí bod, ktorý znie:

„3. rozpis normatívnych finančných prostriedkov na kalendárny rok pre jednotlivé zariadenia poradenstva a prevencie v zriaďovateľskej pôsobnosti zriaďovateľa podľa § 6aa ods. 5,“.

Doterajší tretí bod až siedmy bod sa označujú ako štvrtý bod až ôsmy bod.

23.

V § 8b ods. 1 písm. c) prvom bode sa slová „§ 2 ods. 3, § 6 ods. 3 alebo § 6a ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 2 ods. 4, § 6 ods. 3, § 6a ods. 3 alebo § 6aa ods. 3“.

24.

V § 8c ods. 3 úvodnej vete sa slová „školám a štátnym školským zariadeniam“ nahrádzajú slovami „školám, štátnym školským zariadeniam, cirkevným zariadeniam poradenstva a prevencie a súkromným zariadeniam poradenstva a prevencie“.

25.

Za § 9p sa vkladá § 9q, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9q Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia (1) Zariadenie poradenstva a prevencie do 30. septembra 2025 oznamuje ministerstvu počet detí a žiakov, počet zamestnancov a rozsah odborných činností poskytnutých odbornými zamestnancami zariadenia poradenstva a prevencie pre potreby financovania spôsobom, ktorý ministerstvo určí do dvoch pracovných dní odo dňa účinnosti tohto zákona. (2) Ministerstvo pri určovaní objemu finančných prostriedkov na rok 2024 pre cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie použije údaje podľa odseku 1, ktoré cirkevné zariadenie poradenstva a prevencie alebo súkromné zariadenie poradenstva a prevencie oznámi ministerstvu do desiatich pracovných dní odo dňa účinnosti tohto zákona. Ak cirkevné zariadenie poradenstva a prevencie alebo súkromné zariadenie poradenstva a prevencie tieto údaje oznámilo ministerstvu predo dňom účinnosti tohto zákona rovnako, ako spôsobom podľa odseku 1, ministerstvo použije tieto údaje. (3) Ministerstvo pri určovaní objemu finančných prostriedkov pre zariadenia poradenstva a prevencie použije údaje podľa odseku 1, ktoré zariadenie poradenstva a prevencie oznámi ministerstvu na rok a) 2025 do 30. septembra 2024, b) 2026 do 30. septembra 2025. (4) Poskytnutie nesprávnych údajov pre potreby financovania zariadení poradenstva a prevencie spôsobom podľa odseku 1 alebo ich neposkytnutie v lehote podľa odsekov 2 a 3 sa do 30. septembra 2025 považuje na účel ukladania pokuty za poskytnutie nesprávnych údajov do Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov alebo ich neposkytnutie v určenej lehote. (5) Pri financovaní zariadení poradenstva a prevencie sa do 31. decembra 2023 postupuje podľa predpisov účinných do dňa účinnosti tohto zákona.“.

##### Čl. II

Zákon č. [596/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/596/) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 475/2005 Z. z., zákona č. 279/2006 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 214/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 177/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 54/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 488/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 396/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z. a zákona č. 182/2023 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 12 písm. b) a k) a § 9 ods. 12 písm. b) a k) sa za slová „cirkevného školského zariadenia“ vkladajú slová „okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie“ a za slová „súkromného školského zariadenia“ sa vkladajú slová „okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie“.

2.

Za § 39hk sa vkladá § 39hl, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 39hl Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia Poskytnutie neúplných údajov pre potreby financovania zariadení poradenstva a prevencie sa do 30. septembra 2025 považuje na účel ukladania pokuty za správny delikt za poskytnutie neúplných údajov do Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov.“.^

##### Čl. III

Zákon č. [245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 330/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 216/2016 Z. z., zákona č. 56/2017 Z. z., zákona č. 151/2017 Z. z., zákona č. 178/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 62/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 210/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 375/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 56/2020 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 127/2021 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 351/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 263/2023 Z. z. a zákona č. 276/2023 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 157 sa odsek 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) ak ide o zariadenie poradenstva a prevencie, rozsah odborných činností poskytnutých odbornými zamestnancami zariadenia poradenstva a prevencie.“.

2.

Za § 161u sa vkladá § 161v, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 161v Prechodné ustanovenie k úprave účinnej dňom vyhlásenia Rozsah odborných činností poskytnutých odbornými zamestnancami zariadenia poradenstva a prevencie sa vedie v centrálnom registri od 1. septembra 2025.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Zuzana Čaputová v. r. Peter Pellegrini v. r. Robert Fico v. r.
