---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení vyhlášky č. 14/2017 Z. z"
identifier: "ZZ-2017-324"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-12-21"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/324/"
official_citation: "324/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2018-08-15"
headings: "Informatívny zoznam elektrozariadení, ktoré patria do kategórií uvedených v II. časti prílohy č. 6 zákona; Sadzby na určenie nákladov na plnenie vyhradených povinností výrobcu batérií a akumulátorov"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení vyhlášky č. 14/2017 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 7. decembra 2017,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 105 ods. 3 písm. i)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-i), [k)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-k) a [l)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-l) zákona č. 79/2015 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 292/2017 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [373/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/373/) o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení vyhlášky č. 14/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťajú odseky 4 až 6.

3.

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 17a Sadzby na určenie nákladov na plnenie vyhradených povinností výrobcu batérií a akumulátorov Sadzby na určenie nákladov na plnenie vyhradených povinností výrobcu batérií a akumulátorov sú uvedené v prílohe č. 16d.“.

4.

§ 27 sa vypúšťa.

5.

V prílohách č. 1 až 6 sa vypúšťajú slová „Dátum narodenia“.

6.

V prílohe č. 8 tabuľke č. 4 riadok 4.2 znie:

„4.2 16 02 14 vyradené zariadenia iné ako uvedené v 16 02 09 až 16 02 13 OO“.

8.

Za prílohu č. 16c sa vkladá príloha č. 16d, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 16d k vyhláške č. 373/2015 Z. z. Sadzby na určenie nákladov na plnenie vyhradených povinností výrobcu batérií a akumulátorov I. 3,20 eur za každý kg prenosných batérií a akumulátorov, vo vzťahu ku ktorým výrobca batérií a akumulátorov nesplnil svoju finančnú zodpovednosť za náklady na plnenie vyhradených povinností, II. 0,50 eur za každý kg automobilových batérií a akumulátorov, vo vzťahu ku ktorým výrobca batérií a akumulátorov nesplnil svoju finančnú zodpovednosť za náklady na plnenie vyhradených povinností, III. 0,50 eur za každý kg priemyselných batérií a akumulátorov, vo vzťahu ku ktorým výrobca batérií a akumulátorov nesplnil svoju finančnú zodpovednosť za náklady na plnenie vyhradených povinností.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2018 okrem čl. I bodov 2 a 7, ktoré nadobúdajú účinnosť 15. augusta 2018.

László Sólymos v. r.
