---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, spôsobe preukazovania a dokladovania splnenia podmienok a o žiadostiach o udelenie alebo zmenu povolenia na vydávanie a správu elektronických peňazí a platobných prostriedkov elektronických peňazí vrátane náležitostí a príloh takýchto žiadostí"
identifier: "ZZ-2004-305"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-05-08"
last_updated: "2004-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/305/"
official_citation: "305/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-08"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, spôsobe preukazovania a dokladovania splnenia podmienok a o žiadostiach o udelenie alebo zmenu povolenia na vydávanie a správu elektronických peňazí a platobných prostriedkov elektronických peňazí vrátane náležitostí a príloh takýchto žiadostí

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 75 ods. 2 písm. e) zákona č. 510/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/510/#paragraf-75.odsek-2.pismeno-e) o platobnom styku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 604/2003 Z. z. opatrenie z 28. apríla 2004 č. 6/2004, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, spôsobe preukazovania a dokladovania splnenia podmienok a o žiadostiach o udelenie alebo zmenu povolenia na vydávanie a správu elektronických peňazí a platobných prostriedkov elektronických peňazí vrátane náležitostí a príloh takýchto žiadostí. Týmto opatrením sa ustanovujú podrobnosti o náležitostiach žiadosti o udelenie povolenia na vykonávanie elektronickopeňažnej činnosti a spôsob preukazovania pripravenosti inštitúcie elektronických peňazí na výkon elektronickopeňažnej činnosti. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. mája 2004. Opatrenie je uverejnené v čiastke 18/2004 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
