---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-463"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-08-08"
last_updated: "2002-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/463/"
official_citation: "463/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2002-09-01"
effective_to: "2004-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 10. júla 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 44/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 122/1996 Z. z., zákona č. 219/1999 Z. z., zákona č. 339/2000 Z. z., zákona č. 58/2001 Z. z., zákona č. 223/2001 Z. z. a zákona č. 560/2001 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) poplatok za pobyt v kúpeľnom mieste alebo mieste sústredeného cestovného ruchu,“.

2.

Nadpis § 5 znie:

„Poplatok za pobyt v kúpeľnom mieste alebo mieste sústredeného cestovného ruchu“.

3.

V § 5 ods. 1 prvá veta znie:

„Poplatok za pobyt v kúpeľnom mieste alebo mieste sústredeného cestovného ruchu platí fyzická osoba, ktorá sa v takomto mieste prechodne ubytuje v zariadení poskytujúcom služby prechodného ubytovania na účely rekreácie alebo zdravotnej starostlivosti alebo z dôvodu plnenia pracovných povinností alebo výkonu podnikateľskej činnosti.“.

4.

V § 5 ods. 4 sa na konci prvej vety vkladá bodkočiarka a slová "za deň pobytu sa považujú aj deň príchodu a deň odchodu" a druhá veta sa vypúšťa.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Slovenskej národnej rady č. 72/1992 Zb., zákonom Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 44/1993 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 122/1996 Z. z., zákonom č. 219/1999 Z. z., zákonom č. 339/2000 Z. z., zákonom č. 58/2001 Z. z., zákonom č. 223/2001 Z. z., zákonom č. 560/2001 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
