---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 465/2013 Z. z. o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia"
identifier: "ZZ-2014-196"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-07-15"
last_updated: "2014-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/196/"
official_citation: "196/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-07-15"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 465/2013 Z. z. o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 30. júna 2014,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 346/2013 Z.](../../../../SK/ZZ/2013/346/#paragraf-4.odsek-2) z. o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických zariadeniach a elektronických zariadeniach a ktorým sa mení zákon č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [465/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/465/) o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia sa mení takto:

1.

V § 1 sa slová „osobitnom predpise.^1)“ nahrádzajú slovami „prílohách III a IV smernice Európskeho parlamentu a Rady [2011/65/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:02011L0065-20140129&qid=1405407081738&from=SK) z 8. júna 2011 o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických a elektronických zariadeniach (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 174, 1. 7. 2011) v platnom znení.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa vypúšťa.

2.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k vyhláške č. 465/2013 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2011/65/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:02011L0065-20140129&qid=1405407081738&from=SK) z 8. júna 2011 o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických a elektronických zariadeniach (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 174, 1. 7. 2011). 2. Delegovaná smernica Komisie [2012/50/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32012L0050&qid=1405409874843&from=SK) z 10. októbra 2012 , ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení a dopĺňa príloha III k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ v súvislosti s vyňatím pre používanie olova (Ú. v. EÚ L 348, 18. 12. 2012). 3. Delegovaná smernica Komisie [2012/51/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32012L0051&qid=1405409973545&from=SK) z 10. októbra 2012 , ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení a dopĺňa príloha III k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ v súvislosti s vyňatím pre používanie kadmia (Ú. v. EÚ L 348, 18. 12. 2012). 4. Delegovaná smernica Komisie [2014/1/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0001&qid=1405410034339&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo ako legujúci prvok v ložiskách a trecích plochách zdravotníckych prístrojov vystavených ionizujúcemu žiareniu (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 5. Delegovaná smernica Komisie [2014/2/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0002&qid=1405412024434&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre kadmium vo fosforových poťahoch v zosilňovačoch obrazu pri röntgenovom snímaní do 31. decembra 2019 a v náhradných dieloch pre röntgenové systémy uvedené na trh EÚ pred 1. januárom 2020 (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 6. Delegovaná smernica Komisie [2014/3/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0003&qid=1405412075975&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre marker z octanu olovnatého používaný v stereotaktických rámoch na fixáciu hlavy pri počítačovej tomografii (CT) a magnetickej rezonancii (MRI) a v lokalizačných systémoch pre ožarovače na gamaterapiu a pre vybavenie na nukleárnu medicínu (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 7. Delegovaná smernica Komisie [2014/4/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0004&qid=1405412133631&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre používanie olova na vytvorenie vákuovo tesných spojov medzi hliníkom a oceľou v zosilňovačoch röntgenového obrazu (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 8. Delegovaná smernica Komisie [2014/5/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0005&qid=1405412207613&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo v spájkach na doskách plošných spojov, v povrchových náteroch na koncovkách elektrických a elektronických komponentov a v náteroch na doskách plošných spojov, v spájkach na spájanie drôtov a káblov, v spájkach na spájanie prevodníkov a snímačov, ktoré sa za bežných prevádzkových a skladovacích podmienok trvalo používajú pri teplotách nižších ako – 20 °C (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 9. Delegovaná smernica Komisie [2014/6/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0006&qid=1405412273598&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre používanie olova v povrchových náteroch systémov kolíkových konektorov, pre ktoré sú potrebné nemagnetické konektory, ktoré sa za bežných prevádzkových a skladovacích podmienok trvalo používajú pri teplotách nižších ako – 20 °C (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 10. Delegovaná smernica Komisie [2014/7/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0007&qid=1405412326198&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo v spájkach, povrchových náteroch na koncovkách elektrických a elektronických komponentov a na doskách plošných spojov, v spojoch elektrických vodičov, krytoch a chránených konektoroch používaných a) v magnetickom poli v okruhu 1 m od izocentra magnetu, ktorý je súčasťou zdravotníckych prístrojov na snímanie pomocou magnetickej rezonancie vrátane pacientských monitorov navrhnutých tak, aby sa mohli používať v tomto okruhu, alebo b) v magnetickom poli v okruhu 1 m od vonkajšieho povrchu cyklotrónových magnetov a magnetov používaných v nukleárnej medicíne na prenos a kontrolu smerovania zväzku lúčov (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 11. Delegovaná smernica Komisie [2014/8/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0008&qid=1405412387224&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre používanie olova v spájkach používaných na montáž detektorov z digitálnych polí z teluridu kadmia a teluridu kadmia a zinku na dosky plošných spojov (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 12. Delegovaná smernica Komisie [2014/9/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0009&qid=1405412441811&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo a kadmium v kovovom spojive supravodivých materiálov v detektoroch MRI, SQUID, prístrojoch nukleárnej magnetickej rezonancie (NMR) alebo hmotnostných spektrometroch s Fourierovou transformáciou (FTMS) (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 13. Delegovaná smernica Komisie [2014/10/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0010&qid=1405412517413&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo v zliatinách ako supravodič alebo tepelný vodič použitý v hlavách chladiča na kryogénne chladenie a/alebo v kryogénne vychladených chladiacich sondách a/alebo v kryogénne vychladených systémoch na vyrovnávanie potenciálu, v zdravotníckych pomôckach (kategórie 8) a/alebo v priemyselných monitorovacích a kontrolných prístrojoch (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 14. Delegovaná smernica Komisie [2014/11/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0011&qid=1405412655899&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre šesťmocný chróm v alkalických dávkovačoch používaných na výrobu fotokatód v zosilňovačoch obrazu na účely röntgenového snímania do 31. decembra 2019 a v náhradných dieloch pre systémy röntgenového snímania uvedené na trh EÚ pred 1. januárom 2020 (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 15. Delegovaná smernica Komisie [2014/12/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0012&qid=1405412730431&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo v spájkach na doskách plošných spojov detektorov a jednotiek pre získavanie údajov pre pozitrónové emisné tomografy, ktoré sú integrované do zariadení magnetickej rezonancie (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 16. Delegovaná smernica Komisie [2014/13/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014L0013&qid=1405412796281&from=SK) z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo v spájkach na osadených doskách plošných spojov používaných do iných mobilných zdravotníckych pomôcok triedy IIa a IIb podľa smernice 93/42/EHS, než sú prenosné pohotovostné defibrilátory (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 17. Delegovaná smernica Komisie 2014/14/EÚ z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha III k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre ortuť v množstve 3,5 mg na jednu žiarivku v jednopäticových kompaktných žiarivkách na všeobecné účely osvetlenia s výkonom < 30 W a so životnosťou najmenej 20 000 h (Ú.v. EÚ L 4, 9.1.2014). 18. Delegovaná smernica Komisie 2014/15/EÚ z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo, kadmium a šesťmocný chróm v opätovne použitých náhradných dieloch získaných zo zdravotníckych prístrojov uvedených na trh pred 22. júlom 2014 a použitých v prístrojoch kategórie 8 uvedených na trh pred 22. júlom 2021 za predpokladu, že opätovné použitie sa uskutočňuje v rámci kontrolovateľného uzatvoreného systému spätného odberu medzi podnikmi a že spotrebiteľ je o opätovnom použití náhradných dielov informovaný (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014). 19. Delegovaná smernica Komisie 2014/16/EÚ z 18. októbra 2013, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo ako aktivátor vo fluorescenčnom prachu vo výbojkách, ak sa používajú ako lampy na extrakorporeálnu fotoforézu, ktoré obsahujú fosfory BSP (BaSi2O5:Pb) (Ú. v. EÚ L 4, 9. 1. 2014).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júla 2014.

Peter Žiga v.r.
