---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o predkladaní informácií správcami alternatívnych investičných fondov na účely dohľadu a monitorovanie systémového rizika"
identifier: "ZZ-2015-43"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2015-03-06"
last_updated: "2015-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/43/"
official_citation: "43/2015 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2015"
effective_from: "2015-03-06"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o predkladaní informácií správcami alternatívnych investičných fondov na účely dohľadu a monitorovanie systémového rizika

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 191 ods. 1 zákona č. 203/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-191.odsek-1) o kolektívnom investovaní a [§ 192a ods. 2 zákona č. 203/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-192a.odsek-2) o kolektívnom investovaní v znení zákona č. [206/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/206/) a [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov opatrenie zo 17. februára 2015 č. 1/2015 o predkladaní informácií správcami alternatívnych investičných fondov na účely dohľadu a monitorovanie systémového rizika. Účelom opatrenia je všeobecne záväzným právnym predpisom zabezpečiť Národnej banke Slovenska zber informácií na účely dohľadu a účinné monitorovanie systémového rizika. Zbierané informácie budú ďalej zasielané Európskemu orgánu pre cenné papiere a trhy (ESMA), Európskemu výboru pre systémové riziká (ESRB) a príslušným orgánom ostatných členských štátov Európskej únie. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. marca 2015. Opatrenie je uverejnené v čiastke 2/2015 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
