---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 198/1994 Z. z. o Vojenskom spravodajstve v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2012-319"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2012-10-13"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/319/"
official_citation: "319/2012 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2012"
effective_from: "2013-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2013"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 198/1994 Z. z. o Vojenskom spravodajstve v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 19. septembra 2012,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [198/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/198/) o Vojenskom spravodajstve v znení zákona č. 166/2003 Z. z. a zákona č. 178/2004 Z. z. sa mení takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 12 zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. e) sa slová „skutočnosti tvoriace predmet štátneho a služobného tajomstva.“ nahrádzajú slovami „utajované skutočnosti.^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie: „1a) Zákon č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) Napríklad zákon č. 215/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 383/2011 Z. z. o zastúpení Slovenskej republiky v Eurojuste.“.

4.

V § 3 ods. 1 sa slová „riaditeľov vojenského obranného spravodajstva a vojenskej spravodajskej služby“ nahrádzajú slovami „riaditeľa Vojenského spravodajstva“.

5.

V § 7 ods. 1 sa slová „sú v služobnom pomere podľa osobitného predpisu^3).“ nahrádzajú slovami „vykonávajú štátnu službu v ozbrojených silách Slovenskej republiky a sú dočasne vyčlenení na plnenie úloh Vojenského spravodajstva.^3)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie: „3) § 60 ods. 1 písm. c) zákona č. 346/2005 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

6.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3a sa vypúšťa citácia „Zákon č. 57/1998 Z. z. o Železničnej polícii v znení neskorších predpisov.“.

7.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3b, 6 a 7 znejú:

„3b) Napríklad § 2 zákona č. 308/2000 Z. z. o vysielaní a retransmisii a o zmene zákona č. 195/2000 Z. z. o telekomunikáciách v znení neskorších predpisov, § 2 ods. 3 a 5 zákona č. 167/2008 Z. z. o periodickej tlači a agentúrnom spravodajstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov (tlačový zákon), zákon č. 532/2010 Z. z. o Rozhlase a televízii Slovenska a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 397/2011 Z. z.“. 6) Zákon č. 428/2002 Z. z. o ochrane osobných údajov v znení neskorších predpisov. 7) § 190 zákona č. 346/2005 Z. z.“.

8.

§ 19 znie:

„§ 19 Na plnení úloh Vojenského spravodajstva sa môžu podieľať aj zamestnanci v štátnozamestnaneckom pomere a zamestnanci v pracovnom pomere podľa osobitných predpisov.^8)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie:

„8) Zákonník práce. Zákon č. 552/2003 Z. z. o výkone práce vo verejnom záujme v znení neskorších predpisov. Zákon č. 400/2009 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

9.

V § 20 odsek 3 znie:

„(3) Ustanovením odseku 1 nie je dotknutý osobitný predpis o ochrane utajovaných skutočností.^1a)“.

##### Čl. II

Zákon č. [110/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/110/) o fungovaní Bezpečnostnej rady Slovenskej republiky v čase mieru sa mení takto:

1.

V § 10 ods. 3 písm. e) sa vypúšťa slovo „obranného“.

2.

V § 10 ods. 3 sa vypúšťa písmeno f).

Doterajšie písmená g) a h) sa označujú ako písmená f) a g).

##### Čl. III

Zákon č. [346/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/346/) o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 253/2007 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 348/2007 Z. z., zákona č. 144/2008 Z. z., zákona č. 452/2008 Z. z., zákona č. 59/2009 Z. z., zákona č. 483/2009 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 543/2010 Z. z., zákona č. 48/2011 Z. z., zákona č. 220/2011 Z. z., zákona č. 257/2011 Z. z. a zákona č. 315/2011 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 3 písm. b) sa slová „riaditeľov organizačných zložiek“ nahrádzajú slovom „riaditeľa“.

2.

V § 5 ods. 1 písm. b) sa slová „organizačných zložiek“ nahrádzajú slovami „dočasne vyčlenených na plnenie úloh“.

3.

V § 5 ods. 1 písm. d) sa slová „organizačná zložka Vojenského spravodajstva“ nahrádzajú slovami „Vojenské spravodajstvo“.

4.

V § 6 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) Vojenské spravodajstvo, je riaditeľ Vojenského spravodajstva,“.

5.

V § 7 ods. 2 písm. b) sa slová „riaditeľom organizačných zložiek“ nahrádzajú slovom „riaditeľovi“.

6.

V § 10 ods. 4 sa slová „Organizačné zložky Vojenského spravodajstva“ nahrádzajú slovami „Vojenské spravodajstvo“.

7.

V § 10 ods. 6 písm. b) druhom bode sa vypúšťajú slová „organizačnej zložky“.

8.

V § 15 ods. 4 sa slová „v organizačných zložkách Vojenského spravodajstva“ nahrádzajú slovami „vo Vojenskom spravodajstve“.

9.

V § 38 ods. 3, § 51a ods. 7, § 60 ods. 1 písm. c), § 60 ods. 2 písm. a) a § 66 ods. 3 sa vypúšťajú slová „organizačných zložiek“.

10.

V § 137 ods. 1 písm. a) ôsmy bod znie:

„8. Medaila Vojenského spravodajstva,“.

11.

V § 137 ods. 1 písm. a) sa vypúšťa deviaty bod.

Doterajší desiaty a jedenásty bod sa označujú ako deviaty a desiaty bod.

12.

V § 137 ods. 9 sa slová „Medailu vojenského obranného spravodajstva udeľuje riaditeľ vojenského obranného spravodajstva a Medailu vojenskej spravodajskej služby udeľuje riaditeľ vojenskej spravodajskej služby.“ nahrádzajú slovami „Medailu Vojenského spravodajstva udeľuje riaditeľ Vojenského spravodajstva.“.

13.

V § 138 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) príplatok príslušníkom Vojenského spravodajstva,“.

14.

Nadpis § 144 znie:

„Príplatok príslušníkom Vojenského spravodajstva“.

15.

V § 144 ods. 1 sa vypúšťajú slová „v organizačnej zložke“.

16.

Za § 215l sa vkladá § 215m, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 215m Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2013 Profesionálny vojak, ktorý je k 31. decembru 2012 dočasne vyčlenený na plnenie úloh organizačných zložiek Vojenského spravodajstva sa od 1. januára 2013 považuje za profesionálneho vojaka dočasne vyčleneného na plnenie úloh Vojenského spravodajstva.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2013.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
