---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 314/2018 Z. z. o Ústavnom súde Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-319"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-21"
last_updated: "2025-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/319/"
official_citation: "319/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2025-12-01"
headings: "Zastavenie konania"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 314/2018 Z. z. o Ústavnom súde Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 21. októbra 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [314/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/314/) o Ústavnom súde Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 413/2019 Z. z., zákona č. 415/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 398/2022 Z. z. a zákona č. 161/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 ods. 1 písm. a) sa slová „čl. 129 ods. 2 až 7“ nahrádzajú slovami „čl. 129 ods. 2 až 6“.

2.

V § 11 ods. 2 sa vypúšťa posledná veta.

3.

V § 31 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a najmenej päťročnú prax v právnickom povolaní“.

4.

V § 37 ods. 1 sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „to neplatí, ak je možné ustanoviť právneho zástupcu postupom podľa osobitného predpisu.^8a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8a znie:

„^8a) Zákon č. 327/2005 Z. z. o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

5.

V § 55 písm. d) sa slová „§ 132 ods. 2 alebo § 142 ods. 2“ nahrádzajú slovami „§ 132 ods. 1 alebo § 142 ods. 1“.

6.

V § 56 ods. 2 písm. g) sa za slová „§ 42 ods. 2 písm.“ vkladá slovo „a),“.

7.

V § 62 sa vypúšťajú slová „a povaha veci to nevylučuje“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „alebo Správny súdny poriadok“.

8.

V § 70 ods. 1 sa slová „§ 83, § 90, § 100, § 108, § 150, § 168, § 175 alebo § 179“ nahrádzajú slovami „§ 24 ods. 6, § 83, § 90, § 100, § 108, § 150, § 163 ods. 3, § 168, § 175, § 179 alebo § 225“.

9.

§ 87 vrátane nadpisu znie:

„§ 87 Zastavenie konania Ústavný súd konanie zastaví, ak napadnutý právny predpis, jeho časť alebo niektoré jeho ustanovenie alebo právny predpis vyššej právnej sily, jeho časť alebo niektoré jeho ustanovenie alebo medzinárodná zmluva, jej časť alebo niektoré jej ustanovenie, s ktorým napadnutý právny predpis podľa navrhovateľa nie je v súlade, stratí platnosť pred vyhlásením nálezu vo veci. Ak sa konanie začalo na základe návrhu súdu podľa čl. 125 ods. 1 a čl. 144 ods. 2 ústavy alebo na základe návrhu senátu ústavného súdu podľa čl. 127 ods. 5 ústavy, rozhodne ústavný súd o zastavení konania podľa povahy veci.“.

10.

V § 89 sa za slovo „pritom“ vkladajú slová „v priamej vecnej súvislosti s predmetom svojho prieskumu“.

11.

V § 90 odsek 2 znie:

„(2) Výroková časť, odôvodnenie a poučenie o právnych účinkoch nálezu ústavného súdu, ktorým ústavný súd vyslovil nesúlad právnych predpisov, alebo rozhodnutia ústavného súdu vo veci samej, na základe ktorého zaniká platnosť rozhodnutia ústavného súdu o pozastavení účinnosti napadnutého právneho predpisu, jeho časti alebo niektorého jeho ustanovenia, sa spolu so znením pripojených odlišných stanovísk vyhlási v zbierke zákonov. Plénum ústavného súdu môže aj bez návrhu predsedu ústavného súdu rozhodnúť, že v zbierke zákonov sa vyhlási aj iné rozhodnutie ústavného súdu. Plénum ústavného súdu rozhodne, ktorá časť odôvodnenia nálezu, z ktorej je zrejmé, aký je právny názor ústavného súdu a aké dôvody ho k nemu viedli, sa vyhlási v zbierke zákonov.“.

12.

§ 132 znie:

„§ 132 (1) Ústavná sťažnosť je neprípustná, ak o ochrane základných práv a slobôd sťažovateľa vo veci, ktorej sa ústavná sťažnosť týka, je príslušný rozhodovať iný súd alebo ak sťažovateľ nevyčerpal právne prostriedky, ktoré mu priznáva zákon na ochranu jeho základných práv a slobôd. (2) Z dôvodov hodných osobitného zreteľa možno ústavnú sťažnosť podľa odseku 1 neodmietnuť.“.

13.

§ 142 znie:

„§ 142 (1) Sťažnosť vo veciach územnej samosprávy je neprípustná, ak o ochrane pred namietaným rozhodnutím alebo iným zásahom do veci územnej samosprávy je príslušný rozhodovať iný súd alebo ak orgán územnej samosprávy, ktorý podal sťažnosť vo veciach územnej samosprávy, nevyčerpal právne prostriedky, ktoré mu zákon na ochranu pred namietaným rozhodnutím alebo iným zásahom do veci územnej samosprávy priznáva.“.

(2)

Z dôvodov hodných osobitného zreteľa možno sťažnosť vo veciach územnej samosprávy podľa odseku 1 neodmietnuť.“.

14.

§ 189 sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) verejný ochranca práv.“.

15.

V piatej časti sa vypúšťa sedemnásta hlava.

Doterajšia osemnásta hlava až dvadsiatadruhá hlava sa označujú ako sedemnásta hlava až dvadsiataprvá hlava.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2025.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
