---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 1. októbra 2025 č. MF/013133/2025-371, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. mája 2006 č. MF/010546/2006-32, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-257"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-10-04"
last_updated: "2025-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/257/"
official_citation: "257/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-10-04"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 1. októbra 2025 č. MF/013133/2025-371, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. mája 2006 č. MF/010546/2006-32, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 11](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-8.odsek-11), [§ 8a ods. 6](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-8a.odsek-6), [§ 9 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-9.odsek-6) a [§ 10 ods. 4 zákona č. 291/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-10.odsek-4) o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 1. októbra 2025 č. [MF/013133/2025-371](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2025/16/), ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. mája 2006 č. MF/010546/2006-32, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 291/2002 Z. z. o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. ** Opatrenie ustanovuje lehoty a limity vzťahujúce sa na klientov Štátnej pokladnice pre nový typ platobných operácií v súvislosti so zavedením okamžitých platobných operácií Štátnou pokladnicou v zmysle Nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2024/886 z 13. marca 2024, ktorým sa menia nariadenia (EÚ) č. 260/2012 a (EÚ) 2021/1230 a smernice 98/26/ES a (EÚ) 2015/2366 pokiaľ ide o okamžité úhrady v eurách a upravuje lehoty na zadávanie žiadosti o realizáciu dávkovej platobnej operácie, ktorá nie je cezhraničným prevodom, a pre tuzemský prevod s označením súrna. Opatrenie nadobúda účinnosť 6. októbra 2025. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi pod poradovým číslom 18/2025, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle www.finance.gov.sk, a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
