---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 1150. výročia príchodu misie Konštantína a Metoda na Veľkú Moravu"
identifier: "ZZ-2013-56"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-03-21"
last_updated: "2013-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/56/"
official_citation: "56/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-03-21"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 1150. výročia príchodu misie Konštantína a Metoda na Veľkú Moravu

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 8. marca 2013

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že pri príležitosti 1150. výročia príchodu misie Konštantína a Metoda na Veľkú Moravu vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [bod 2 písm. b)].

c)

Pamätná eurominca má štatút zákonného platidla v celej eurozóne.

2.

Vzhľad pamätnej euromince

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince sú vyobrazení solúnski bratia Konštantín a Metod so symbolickým dvojkrížom vychádzajúcim z trojvršia, ktorý je súčasne biskupskou berlou, čo vyjadruje spojenie symbolu štátnosti a symbolu kresťanstva a akcentuje význam misie oboch bratov, ktorá prispela k zabezpečeniu plnej suverenity a legitimity Veľkej Moravy - najstaršieho slovanského štátu v strednej Európe. Konštantín drží v rukách knihu, ktorá predstavuje vzdelanosť a vieru, Metod je vyobrazený s kostolom ako symbolom viery a cirkvi. V spodnej časti pamätnej euromince je v opise vnútorného kruhu zľava doprava názov štátu „SLOVENSKO“ a za ním sú letopočty „863“ a „2013“ oddelené od seba grafickými značkami. V hornej časti pamätnej euromince sú v opise vnútorného kruhu zľava doprava nápisy „KONŠTANTÍN“ a „METOD“. Štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu národnej strany pamätnej euromince Mgr. art. Miroslava Hrica, ArtD. „mh“ sú v ľavej časti pamätnej euromince a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, je v jej pravej časti. Pri okraji pamätnej euromince je dvanásť do kruhu umiestnených hviezd Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.
