---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 116/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o lesníckej rovnošate"
identifier: "ZZ-2018-189"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-06-27"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/189/"
official_citation: "189/2018 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2018"
effective_from: "2018-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. 116/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o lesníckej rovnošate

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 18. júna 2018,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 66 písm. k) zákona č. 326/2005](../../../../SK/ZZ/2005/326/#paragraf-66.pismeno-k) Z. z. o lesoch ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [116/2016](../../../../SK/ZZ/2016/116/) Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o lesníckej rovnošate sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 5 znie:

„§ 5 Rovnošatové súčasti sa prideľujú štátnemu zamestnancovi, ktorý vykonáva štátnu správu lesného hospodárstva podľa § 56 až 62 zákona, štátnu správu poľovníctva^5) alebo štátnu správu v oblasti uvádzania dreva a výrobkov z dreva na vnútorný trh.^5a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5a znie:

„^5a) § 11 ods. 3 písm. f) zákona č. 113/2018 Z. z. o uvádzaní dreva a výrobkov z dreva na vnútorný trh a o zmene a doplnení zákona č. 280/2017 Z. z. o poskytovaní podpory a dotácie v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka a o zmene zákona č. 292/2014 Z. z. o príspevku poskytovanom z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

Príloha č. 1 sa dopĺňa písmenami x) a y), ktoré znejú:

„x) reflexná vesta nepremokavá žltá, y) reflexná bunda nepremokavá žltá.“.

3.

Príloha č. 2 sa dopĺňa tabuľkami „Reflexná vesta nepremokavá žltá“ a „Reflexná bunda nepremokavá žltá“, ktoré znejú:

Prevziať prílohu - Reflexná vesta nepremokavá žltá

4.

V prílohe č. 3 druhom bode písmeno a) znie:

„a) Ministerstvo – sekcia riadiaca činnosti lesného hospodárstva, spracovania dreva a poľovníctva a Slovenská lesnícko-drevárska inšpekcia – tmavozelená výložka, obdĺžnikového tvaru 100 x 40 mm, tenký hnedý pásik ako olemovanie a spevnenie okraja výložky, spodný a horný okraj výložky pretkávaný hrubým prerušovaným zlatistým lemovaním, v ľavej časti šikmo ležiaca zelená lipová ratolesť so štátnym znakom, napravo od ratolesti zlatisto-zelené rozety. Zo spodnej časti je prišitý suchý zips. Generálny riaditeľ sekcie – 4 rozety, riaditeľ odboru a riaditeľ Slovenskej lesnícko-drevárskej inšpekcie – 3 rozety, vedúci oddelenia – 2 rozety, odborný zamestnanec – 1 rozeta.“.

5.

V prílohe č. 3 treťom bode písm. a) sa za slovo „REPUBLIKA,“ vkladajú slová „alebo štátnej správy v oblasti uvádzania dreva a výrobkov z dreva na vnútorný trh, s textom SLOVENSKÁ LESNÍCKO-DREVÁRSKA INŠPEKCIA,“ a pod vyobrazenie špecifického znaku odnímateľnej nášivky – rukávnika štátnej správy lesného hospodárstva a poľovníctva sa vkladá toto vyobrazenie:

6.

Príloha č. 4 znie:

„Príloha č. 4 k vyhláške č. 116/2016 Z. z. Hodnota jednotlivých rovnošatových súčastí | Bod číslo | Názov rovnošatovej súčasti | Merná jednotka | Počet prideľovaných merných jednotiek | Hodnota mernej jednotky s DPH [eurá] | Hodnota spolu s DPH [eurá] | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | Sako | ks | 1 | 126,00 | 126,00 | | 2. | Nohavice alebo sukňa | ks | 2 | 51,00 | 102,00 | | 3. | Košeľa zelená dlhý rukáv | ks | 2 | 26,40 | 52,80 | | 4. | Viazanka zelená alebo šatka | ks | 2 | 11,40 | 22,80 | | 5. | Čiapka letná | ks | 1 | 10,80 | 10,80 | | 6. | Čiapka zimná | ks | 1 | 30,60 | 30,60 | | 7. | Šál | ks | 1 | 8,40 | 8,40 | | 8. | Sveter | ks | 1 | 64,70 | 64,70 | | 9. | Bunda 3/4 s odopínateľnou vložkou | ks | 1 | 153,60 | 153,60 | | 10. | Špecifické označenie – rukávnik | ks | 3 | 5,20 | 15,60 | | 11. | Špecifické označenie – služobné označenie | ks | 3 | 3,00 | 9,00 | | 12. | Nohavice terénne letné | ks | 1 | 59,40 | 59,40 | | 13. | Obuv do terénu s membránou | pár | 1 | 135,00 | 135,00 | | 14. | Nohavice terénne zimné | ks | 1 | 69,00 | 69,00 | | 15. | Bunda do pása | ks | 1 | 95,40 | 95,40 | | 16. | Zelená košeľa krátky rukáv | ks | 1 | 25,20 | 25,20 | | 17. | Košeľa biela dlhý rukáv | ks | 1 | 26,40 | 26,40 | | 18. | Polokošeľa krátky rukáv | ks | 1 | 20,20 | 20,20 | | 19. | Polokošeľa dlhý rukáv | ks | 1 | 21,60 | 21,60 | | 20. | Nepremokavá súprava | ks | 1 | 148,20 | 148,20 | | 21. | Ponožky k rovnošate | pár | 3 | 2,20 | 6,60 | | 22. | Ponožky pracovné | pár | 3 | 5,40 | 16,20 | | 23. | Termotričko | ks | 1 | 24,00 | 24,00 | | 24. | Termonohavice | ks | 1 | 21,60 | 21,60 | | 25. | Reflexná vesta nepremokavá žltá | ks | 1 | 41,40 | 41,40 | | 26. | Reflexná bunda nepremokavá žltá | ks | 1 | 43,70 | 43,70 | Hodnota základných rovnošatových súčastí je 790,70 eur. Celková hodnota rovnošaty je 1 350,20 eur.“.

7.

V prílohe č. 5 stĺpci „Druh rovnošatovej súčasti“ sa za riadok „Termonohavice“ vkladajú riadky „Reflexná vesta nepremokavá žltá“ a „Reflexná bunda nepremokavá žltá“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2018.

v z. Anton Stredák v. r.
