---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 537/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na usporiadanie výrobného zariadenia na výrobu liehu, technologického zariadenia na spracovanie liehu, skladovanie liehu, prepravu liehu, vyskladňovanie liehu a preberanie liehu, kontrole množstva liehu, zisťovaní zásob liehu a o spôsobe vedenia evidencie liehu (o kontrole výroby a obehu liehu)"
identifier: "ZZ-2013-82"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-04-11"
last_updated: "2013-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/82/"
official_citation: "82/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-04-15"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 537/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na usporiadanie výrobného zariadenia na výrobu liehu, technologického zariadenia na spracovanie liehu, skladovanie liehu, prepravu liehu, vyskladňovanie liehu a preberanie liehu, kontrole množstva liehu, zisťovaní zásob liehu a o spôsobe vedenia evidencie liehu (o kontrole výroby a obehu liehu)

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 25. marca 2013,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 72 ods. 4 zákona č. 530/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/530/#paragraf-72.odsek-4) o spotrebnej dani z alkoholických nápojov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 537/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách na usporiadanie výrobného zariadenia na výrobu liehu, technologického zariadenia na spracovanie liehu, skladovanie liehu, prepravu liehu, vyskladňovanie liehu a preberanie liehu, kontrole množstva liehu, zisťovaní zásob liehu a o spôsobe vedenia evidencie liehu (o kontrole výroby a obehu liehu) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 15 odsek 4 znie:

„(4) Pri príjme liehu alebo výdaji liehu v sudoch alebo iných prepravných obaloch s objemom menej ako 200 litrov sa hmotnosť takto prijímaného liehu alebo vydávaného liehu zaokrúhľuje na jedno desatinné miesto v kilogramoch; pri príjme liehu alebo výdaji liehu v železničných cisternách, prepravných obaloch s objemom 200 litrov a viac alebo autocisternách sa hmotnosť takto vydávaného liehu alebo prijímaného liehu zaokrúhľuje na celé kilogramy.“.

2.

V § 18 ods. 3 písm. c) a ods. 4 písm. c) sa za slovo „liehu“ vkladajú slová „v členení podľa osobitného predpisu^21a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21a znie:

„21a) § 2 ods. 1 a ods. 2 písm. i) až m), o), r) a s) zákona č. 467/2002 Z. z. v znení zákona č. 279/2008 Z. z.“.

3.

V § 24 ods. 5 sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem súhrnnej správy vyhotovenej prevádzkovateľom liehovarníckeho závodu na pestovateľské pálenie ovocia, ktorá sa predloží do 25 dní po ukončení výrobného obdobia^16)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2013.

Peter Kažimír v. r.
