---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 364/2023 Z. z., ktorou sa zakazuje vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky v znení vyhlášky č. 447/2023 Z. z"
identifier: "ZZ-2025-17"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-01-28"
last_updated: "2025-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/17/"
official_citation: "17/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-01-28"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 364/2023 Z. z., ktorou sa zakazuje vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky v znení vyhlášky č. 447/2023 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

zo 16. januára 2025,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 56 ods. 1 písm. a) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-a) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [364/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/364/), ktorou sa zakazuje vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky v znení vyhlášky č. 447/2023 Z. z. sa mení takto:

Príloha znie:

„Príloha k vyhláške č. 364/2023 Z. z. Zoznam vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín podľa § 1 | 0409 | prírodný med | | --- | --- | | 1001 | pšenica a súraž | | 1003 | jačmeň | | 1005 | kukurica | | 1101 | pšeničná múka | | 1107 | slad, tiež pražený | | 1201 | sójové bôby, tiež drvené | | 1205 | semená repky alebo semená repky olejnej, tiež drvené | | 1206 | slnečnicové semená, tiež drvené | | 1701 | trstinový alebo repný cukor a chemicky čistá sacharóza, v pevnom stave |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Denisa Saková v. r.
