---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje zoznam skupín stavebných výrobkov a systémy posudzovania parametrov"
identifier: "ZZ-2013-162"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-06-26"
last_updated: "2016-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/162/"
official_citation: "162/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2020-03-01"
headings: "Predmet úpravy; Zoznam skupín stavebných výrobkov; Systémy posudzovania parametrov; Klasifikácia stavebných výrobkov podľa reakcie na oheň; Vzory vyhlásenia o parametroch; Klauzula vzájomného uznávania úrovne právom chránených záujmov; Prechodné ustanovenie; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2016; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2020; Spoločné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje zoznam skupín stavebných výrobkov a systémy posudzovania parametrov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

z 3. júna 2013,

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky podľa [§ 13 ods. 2 zákona č. 133/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/133/#paragraf-13.odsek-2) o stavebných výrobkoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

zoznam skupín stavebných výrobkov, na ktoré sa vzťahuje posudzovanie a overovanie nemennosti výrobcom deklarovaných parametrov podstatných vlastností stavebných výrobkov (ďalej len „posudzovanie parametrov“),

b)

systémy posudzovania parametrov,

c)

vzor vyhlásenia o parametroch podstatných vlastností stavebného výrobku vo vzťahu k základným požiadavkám na stavby (ďalej len „SK vyhlásenie o parametroch“).

##### § 2

##### Zoznam skupín stavebných výrobkov

(1)

V [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_162_2013_z_z.oznacenie) je uvedený zoznam skupín stavebných výrobkov a nasledujúce systémy posudzovania parametrov:

a)

systémy podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) platné pre stavebné výrobky, na ktoré sa vzťahujú slovenské technické normy určené podľa [§ 13 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/133/#paragraf-13.odsek-1.pismeno-c) ako vhodné na posudzovanie podstatných vlastností stavebného výrobku (ďalej len „určená norma“) alebo technické posúdenia vydané podľa [§ 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/133/#paragraf-3) (ďalej len „SK technické posúdenie“),

b)

systémy podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4).

(2)

Ak sa na stavebné výrobky v skupinách, v ktorých sú predpísané systémy posudzovania parametrov podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-4), nevzťahujú harmonizované normy,[1)](#poznamky.poznamka-1) uplatnia sa na posudzovanie ich parametrov analogické systémy podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1).

(3)

Ak stavebný výrobok možno z hľadiska jeho funkcie v stavbe použiť na rôzne účely, zaradí sa do skupiny stavebných výrobkov podľa účelu, ktorý je v stavbe rozhodujúci a ktorý z hľadiska rizika pri použití v stavbe kladie vyššie nároky na jeho podstatné vlastnosti alebo na jeho výrobu.

##### § 3

##### Systémy posudzovania parametrov

(1)

Posudzovanie parametrov stavebných výrobkov, na ktoré sa vzťahujú určené normy alebo SK technické posúdenia, sa vykonáva jedným alebo kombináciou niekoľkých systémov posudzovania parametrov označených ako systém I+, systém I, systém II+, systém III a systém IV. Na základe posúdenia parametrov a súvisiacich činností podľa jednotlivých systémov výrobca vydá SK vyhlásenie o parametroch a určí typ výrobku. Činnosti výrobcu a autorizovanej osoby v jednotlivých systémoch sú tieto:

a)

v systéme I+:

1.

výrobca vykonáva

1a.

riadenie výroby,

1b.

ďalšie skúšky vzoriek odobratých vo výrobni podľa predpísaných plánov skúšok,

2.

autorizovaná osoba na certifikáciu výrobkov vydá SK certifikát o nemennosti parametrov podstatných vlastností stavebného výrobku na základe

2a.

posúdenia parametrov výrobku na základe skúšky typu na vzorkách odobratých autorizovanou osobou, výpočtu typu, tabuľkových hodnôt alebo opisnej dokumentácie výrobku,

2b.

počiatočnej inšpekcie výrobného závodu a systému riadenia výroby,

2c.

dohľadu nad systémom riadenia výroby a posudzovania a hodnotenia systému riadenia výroby,

2d.

kontrolných skúšok vrátane odberu vzoriek,

b)

v systéme I:

1.

výrobca vykonáva

1a.

riadenie výroby,

1b.

ďalšie skúšky vzoriek odobratých vo výrobni podľa predpísaných plánov skúšok,

2.

autorizovaná osoba na certifikáciu výrobkov vydá SK certifikát o nemennosti parametrov podstatných vlastností stavebného výrobku na základe

2a.

posúdenia parametrov výrobku na základe skúšky typu na vzorkách odobratých autorizovanou osobou, výpočtu typu, tabuľkových hodnôt alebo opisnej dokumentácie výrobku,

2b.

počiatočnej inšpekcie výrobného závodu a systému riadenia výroby,

2c.

dohľadu nad systémom riadenia výroby a posudzovania a hodnotenia systému riadenia výroby,

c)

v systéme II+:

1.

výrobca vykonáva

1a.

riadenie výroby,

1b.

posúdenie parametrov výrobku na základe skúšky typu na vzorkách odobratých výrobcom, výpočtu typu, tabuľkových hodnôt alebo opisnej dokumentácie výrobku,

1c.

ďalšie skúšky vzoriek odobratých vo výrobni podľa predpísaných plánov skúšok,

2.

autorizovaná osoba na certifikáciu systému riadenia výroby vydá certifikát o zhode systému riadenia výroby u výrobcu (ďalej len „SK certifikát systému riadenia“) na základe

2a.

počiatočnej inšpekcie výrobného závodu a systému riadenia výroby,

2b.

dohľadu nad systémom riadenia výroby a posudzovania a hodnotenia systému riadenia výroby,

d)

v systéme III:

1.

výrobca vykonáva riadenie výroby,

2.

autorizované skúšobné laboratórium vykoná posúdenie parametrov výrobku na základe skúšky typu vykonanej na vzorkách odobratých výrobcom, výpočtu typu, tabuľkových hodnôt alebo opisnej dokumentácie výrobku,

e)

v systéme IV výrobca vykonáva:

1.

riadenie výroby,

2.

posúdenie parametrov výrobku na základe skúšky typu vykonanej na vzorkách odobratých výrobcom, výpočtu typu, tabuľkových hodnôt alebo opisnej dokumentácie výrobku.

(2)

Autorizované osoby vykonávajúce úlohy podľa systémov I+, I a III, ako aj výrobcovia vykonávajúci úlohy podľa systémov II+ a IV považujú SK technické posúdenie vypracované pre daný stavebný výrobok za posúdenie parametrov tohto výrobku. Autorizované osoby a výrobcovia preto nevykonávajú úlohy uvedené v odseku 1 písmene a) bode 2a, písmene b) bode 2a, písmene c) bode 1b, písmene d) bode 2 a písmene e) bode 2.

(3)

Ak je pre stavebný výrobok určených viac ako jeden systém posudzovania parametrov, potom jeden systém je určený na základný účel použitia v stavbe a ostatné systémy, ktoré sa vzťahujú na špecifický účel použitia v stavbe, sú určené na posudzovanie parametrov len tých vlastností, ktoré špecifický účel použitia v stavbe podmieňujú.

(4)

Na posudzovanie parametrov stavebných výrobkov, na ktoré sa vzťahujú harmonizované normy alebo európske technické posúdenia,[2)](#poznamky.poznamka-2) sa uplatňujú systémy posudzovania parametrov podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3) Konkrétny systém alebo systémy posudzovania parametrov takýchto stavebných výrobkov predpísané v harmonizovaných normách alebo európskych technických posúdeniach majú prednosť pred systémami predpísanými v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_162_2013_z_z.oznacenie).

##### § 4

##### Klasifikácia stavebných výrobkov podľa reakcie na oheň

(1)

Stavebné výrobky, ktoré sa podľa reakcie na oheň klasifikujú bez skúšania, sú uvedené v osobitných predpisoch.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Stavebné výrobky, na ktoré sa nevzťahuje odsek 1, sa klasifikujú skúšaním. Zistená reakcia na oheň sa považuje za

a)

náchylnú na zmeny vo výrobe z dôvodu, že deklarovaná trieda reakcie na oheň sa dosahuje dávkovaním alebo modifikáciou vstupných surovín, alebo

b)

nenáchylnú na zmeny vo výrobe.

(3)

Strešné krytiny, ktoré sa podľa reakcie na vonkajší oheň klasifikujú bez skúšania, sú uvedené v osobitných predpisoch.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 5

##### Vzory vyhlásenia o parametroch

(1)

SK vyhlásenie o parametroch vydané podľa jedného systému alebo kombinácie niekoľkých systémov posudzovania parametrov podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) obsahuje najmä údaje podľa [§ 6 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/133/#paragraf-6.odsek-2). Vzor SK vyhlásenia o parametroch je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_162_2013_z_z.oznacenie).

(2)

Vyhlásenie o parametroch vydané podľa jedného systému alebo kombinácie niekoľkých systémov posudzovania parametrov podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) má formu a obsah podľa vzoru v osobitnom predpise.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Informácie, ktoré sa uvádzajú spolu s SK vyhlásením o parametroch sú uvedené v osobitnom predpise.[6a)](#poznamky.poznamka-6a)

##### § 6

##### Klauzula vzájomného uznávania úrovne právom chránených záujmov

Požiadavky ustanovené v [§ 2](#paragraf-2) a [§ 3 ods. 1 a 2](#paragraf-3.odsek-1) sa neuplatnia na stavebné výrobky, ktoré boli vyrobené alebo uvedené na trh v niektorom členskom štáte Európskej únie, vo Švajčiarskej konfederácii[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo v Turecku, alebo boli uvedené na trh v súlade s právom niektorého zo štátov Európskeho združenia voľného obchodu, ktoré sú súčasne zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore.

##### § 7

##### Prechodné ustanovenie

Posúdenie parametrov stavebných výrobkov [skupín č. 3601, 3602, 3604 a 4612 z prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_162_2013_z_z.oznacenie) sa vykoná predpísaným spôsobom do 1. decembra 2013.

##### § 7a

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2016

Posúdenie parametrov stavebných výrobkov, ktoré sa začalo a neukončilo do 30. júna 2016 sa vykoná podľa tejto vyhlášky najneskôr do 31. decembra 2016.

##### § 8

##### Spoločné ustanovenie

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických noriem a technických predpisov.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 9

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2013.

Ján Počiatek v. r.
