---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 353/2025 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o adresnej energopomoci"
identifier: "ZZ-2025-358"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2025-12-13"
last_updated: "2025-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/358/"
official_citation: "358/2025 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2025"
effective_from: "2025-12-13"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 353/2025 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o adresnej energopomoci

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. decembra 2025,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 4 zákona č. 260/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/260/#paragraf-14.odsek-4) o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [353/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/353/), ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o adresnej energopomoci sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 písmená d) a e) znejú:

„d) príjem z podielu na zisku (dividenda) ustanovený na účely dane z príjmov,^14) e) dôchodkové dávky na účely hmotného zabezpečenia v starobe vrátane sumy zvýšenia na sumu minimálneho dôchodku a výsluhové dôchodky za dobu trvania služobného pomeru policajta alebo profesionálneho vojaka podľa osobitných predpisov,^15) bez sumy 13. dôchodku.“. Poznámky pod čiarou k odkazom 14 a 15 znejú: „“. ^14) § 3 ods. 1 písm. e) zákona č. 595/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^15) Zákon č. 328/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 4 ods. 2 písm. b) sa slová „odseku 1 písm. b) a c)“ nahrádzajú slovami „odseku 1 písm. b) až d)“.

3.

V § 4 ods. 2 písm. c) sa slová „odseku 1 písm. d)“ nahrádzajú slovami „odseku 1 písm. e)“.

4.

Za § 14 sa vkladá § 14a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 14a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia Údaje o príjme z podielu na zisku (dividenda) sa na účely výpočtu bonity energetickej domácnosti prvýkrát použijú po ich evidencii na základe oznámenia o zrazenej a odvedenej dani vyberanej zrážkou.“.

5.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 353/2025 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Robert Fico v. r.
