---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obmedzovaní ožiarenia pracovníkov a obyvateľov z prírodných zdrojov ionizujúceho žiarenia"
identifier: "ZZ-2024-57"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-03-22"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/57/"
official_citation: "57/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-07-01"
headings: "Základné pojmy; Optimalizácia radiačnej ochrany na pracovisku s ožiarením prírodným ionizujúcim žiarením; Optimalizácia radiačnej ochrany na pracovisku s ožiarením radónom; Stanovenie rádiologických ukazovateľov v stavebnom materiáli; Radón v pôdnom vzduchu; Opatrenia na optimalizáciu radiačnej ochrany; Obsah monitorovacieho plánu a programu radiačnej ochrany; Transpozičné ustanovenie; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obmedzovaní ožiarenia pracovníkov a obyvateľov z prírodných zdrojov ionizujúceho žiarenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 11. marca 2024,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 162 ods. 4 zákona č. 87/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-162.odsek-4) o radiačnej ochrane a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Základné pojmy

Definície vybraných veličín v radiačnej ochrane sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

##### § 2

##### Optimalizácia radiačnej ochrany na pracovisku s ožiarením prírodným ionizujúcim žiarením

(1)

Optimalizácia radiačnej ochrany na pracovisku podľa [§ 123 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-123) sa vykonáva opatreniami, ktorými sú najmä

a)

zmena používaných surovín,

b)

zmena používanej technológie,

c)

zmena spôsobu organizácie práce alebo režimu práce,

d)

zmena režimu vetrania pracoviska vrátane úpravy nútenej výmeny ovzdušia na pracovisku,

e)

stavebná úprava pracoviska.

(2)

Stanovenie efektívnej dávky pracovníka na pracovisku podľa [§ 123 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-123) vychádza z evidencie jeho pobytu na pracovisku a stanovenia

a)

vonkajšieho ožiarenia,

b)

vnútorného ožiarenia.

(3)

Vonkajšie ožiarenie sa stanovuje

a)

meraním dávkového príkonu alebo príkonu priestorového dávkového ekvivalentu na pracovnom mieste a postupom podľa [prílohy č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_87_2018_z_z.oznacenie),

b)

meraním plošnej aktivity povrchovej rádioaktívnej kontaminácie kože alebo odevu prírodnými rádionuklidmi a postupom podľa [prílohy č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_87_2018_z_z.oznacenie),

c)

osobnou dozimetriou.

(4)

Vnútorné ožiarenie, okrem ožiarenia radónom a torónom, sa stanovuje výpočtom efektívnej dávky z príjmu prírodných rádionuklidov podľa [prílohy č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_87_2018_z_z.oznacenie).

(5)

Ak pracovník vykonáva prácu na viacerých pracoviskách, efektívne dávky pracovníka sa sčítavajú.

(6)

Ak po vykonaní optimalizácie radiačnej ochrany podľa odseku 1 môže na pracovisku dôjsť k prekročeniu efektívnej dávky 6 mSv za kalendárny rok, stanoví sa efektívna dávka pracovníka osobným monitorovaním.

(7)

Rozsah údajov na vedenie evidencie výsledkov merania a stanovenia efektívnej dávky pracovníka je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

##### § 3

##### Optimalizácia radiačnej ochrany na pracovisku s ožiarením radónom

(1)

Optimalizácia radiačnej ochrany na pracovisku podľa [§ 124 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-124) sa vykonáva opatreniami, ktorými sú najmä zmena

a)

spôsobu organizácie práce alebo režimu práce,

b)

režimu vetrania pracoviska vrátane úpravy nútenej výmeny ovzdušia na pracovisku.

(2)

Stanovenie efektívnej dávky pracovníka na pracovisku podľa [§ 124 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-124) vychádza z evidencie jeho pobytu na pracovisku a stanovenia

a)

vonkajšieho ožiarenia,

b)

vnútorného ožiarenia radónom a torónom.

(3)

Vonkajšie ožiarenie sa stanovuje

a)

meraním príkonu priestorového dávkového ekvivalentu na pracovnom mieste a postupom podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie) šiesteho bodu,

b)

osobnou dozimetriou.

(4)

Pri stanovení vnútorného ožiarenia radónom sa vychádza

a)

zo stanovenia ročného príjmu rádionuklidu Rn-222 z výsledkov meraní objemovej aktivity predmetného rádionuklidu vo vzduchu na pracovnom mieste a prepočtom s použitím faktora nerovnováhy 0,4 pre pracoviská v budovách a pre jaskyne a podzemné pracoviská bez nútenej ventilácie alebo faktora nerovnováhy 0,2 pre bane a pre podzemné pracoviská s nútenou ventiláciou a konverzných koeficientov pre daný typ pracoviska podľa odseku 7,

b)

zo stanovenia ročného príjmu koncentrácie latentnej energie alfa častíc EPAEC,222Rn z výsledkov meraní na pracovnom mieste a prepočtom s použitím konverzných koeficientov pre daný typ pracoviska podľa odseku 7,

c)

z výsledkov osobnej dozimetrie radónu.

(5)

Pri stanovení vnútorného ožiarenia torónom sa vychádza

a)

zo stanovenia ročného príjmu koncentrácie latentnej energie alfa častíc EPAEC,220Rn z výsledkov meraní na pracovnom mieste a prepočtom s použitím konverzných koeficientov pre daný typ pracoviska podľa odseku 7 písm. c),

b)

z výsledkov osobnej dozimetrie torónu.

(6)

Na stanovenie vnútorného ožiarenia radónom z ročného príjmu rádionuklidu Rn-222 sa použije faktor nerovnováhy

a)

0,4 pre pracoviská v budovách a pre jaskyne a podzemné pracoviská bez nútenej ventilácie,

b)

0,2 pre bane a pre podzemné pracoviská s nútenou ventiláciou.

(7)

Konverzné koeficienty na stanovenie efektívnej dávky na pracoviskách sú

a)

3,0 mSv/mJ.h.m^-3 pre ožiarenie radónom na pracoviskách v budovách a v baniach,

b)

6,0 mSv/mJ.h.m^-3 pre ožiarenie radónom v jaskyniach,

c)

1,5 mSv/mJ.h.m^-3 pre ožiarenie torónom.

(8)

Kritériá na výber meracích bodov na stanovenie efektívnej dávky pracovníka podľa odseku 3 písm. a), odseku 4 písm. a) a b) a odseku 5 sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

(9)

Prvé meranie podľa odseku 4 alebo odseku 5 na stanovenie efektívnej dávky pracovníka sa vykonáva nepretržite počas najmenej troch po sebe nasledujúcich mesiacov kalendárneho roka tak, že aspoň polovica doby merania je v mesiacoch máj až august. Ak je pracoviskom jaskyňa alebo podobné pracovisko v podzemí, meranie sa rozdelí najmenej na dva intervaly v mesiacoch apríl až september a v mesiacoch október až marec.

(10)

Ak meranie podľa odseku 9 preukáže prekročenie referenčnej úrovne podľa [§ 124 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-124.odsek-4), meranie sa zopakuje. Doba merania je počas celého kalendárneho roka alebo počas doby, ktorá zodpovedá výkonu pracovnej činnosti. Dobu merania je možné rozdeliť na viac úsekov.

(11)

Ak meranie podľa odseku 9 nepreukáže prekročenie referenčnej úrovne podľa [§ 124 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-124.odsek-4), meranie sa v nasledujúcich rokoch nemusí opakovať, ak na pracovisku nedôjde k zmene pracovných podmienok alebo k stavebným úpravám.

(12)

Ak prvé meranie podľa odseku 4 písm. a) preukáže prekročenie efektívnej dávky 6 mSv za kalendárny rok, vnútorné ožiarenie radónom sa stanoví podľa odseku 4 písm. b) alebo písm. c).

(13)

Rozsah údajov na vedenie evidencie výsledkov merania a stanovenia efektívnej dávky pracovníka je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

##### § 4

##### Stanovenie rádiologických ukazovateľov v stavebnom materiáli

(1)

Za stanovenie rádiologických ukazovateľov v stavebnom materiáli sa považuje stanovenie hmotnostných aktivít Ra-226, Th-232, K-40 a stanovenie indexu hmotnostnej aktivity stavebného materiálu; tieto stanovenia sa vykonávajú podľa [§ 138 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-138.odsek-1).

(2)

Kritériá na metódy stanovenia hmotnostných aktivít rádiologických ukazovateľov v stavebnom materiáli a na vyjadrenie výsledkov stanovenia rádiologických ukazovateľov v stavebnom materiáli sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

(3)

Preventívne opatrenia na obmedzenie ožiarenia rádionuklidmi v stavebnom materiáli sú

a)

identifikácia zložky stavebného materiálu, ktorá je zodpovedná za vysoký obsah prírodného rádionuklidu a zníženie obsahu tejto zložky v ňom,

b)

použitie menšieho objemu stavebného materiálu v stavbe,

c)

použitie stavebného materiálu v stavbe na povrchovú úpravu v exteriéri alebo na povrchovú úpravu v interiéri, a to len v tenkých vrstvách, alebo

d)

použitie stavebného materiálu na výstavbu nebytových budov alebo budov určených na pobyt osôb kratší ako 100 hodín počas kalendárneho roka.

(4)

Pri výpočte efektívnej dávky z vonkajšieho ožiarenia žiarením gama zo stavebného materiálu sa okrem indexu hmotnostnej aktivity stavebného materiálu zohľadní aj hustota stavebného materiálu, jeho hrúbka a účel, miesto, spôsob a objem použitého stavebného materiálu.

(5)

Stavebné materiály, v ktorých sa stanovujú rádiologické ukazovatele, sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

(6)

Rozsah údajov na vedenie evidencie výsledkov stanovenia rádiologických ukazovateľov v stavebnom materiáli je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

##### § 5

##### Radón v pôdnom vzduchu

Postup stanovenia objemovej aktivity radónu v pôdnom vzduchu, spôsob stanovenia radónového indexu pozemku a spôsob vyhodnotenia výsledkov stanovenia radónového indexu pozemku je uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

##### § 6

##### Opatrenia na optimalizáciu radiačnej ochrany

(1)

Preventívne opatrenia na optimalizáciu radiačnej ochrany vo vnútornom ovzduší bytovej budovy sú

a)

stanovenie radónového indexu pozemku a jeho zohľadnenie pri opatreniach podľa písmen b) až e), ak tieto nie sú navrhnuté konzervatívne pre vysoký radónový index pozemku so zohľadnením plynovej priepustnosti pôd pod stavbou,

b)

projektovanie opatrenia a vykonanie opatrenia na zabránenie prieniku radónu z geologického podložia stavebného pozemku do budovy,

c)

odvetranie pôdneho radónu z geologického podložia stavebného pozemku mimo budovu,

d)

zvýšenie tesnosti kontaktných konštrukcií a súčasne vytvorenie podtlaku pod budovou, alebo

e)

iné stavebnotechnické opatrenia.

(2)

Nápravné opatrenia na optimalizáciu radiačnej ochrany vo vnútornom ovzduší bytovej budovy po prekročení referenčnej úrovne 300 Bq.m^-3 za kalendárny rok sú

a)

zníženie prísunu radónu do budovy, ktorým je

1.

zvýšenie tesnosti konštrukcií v kontakte s podložím,

2.

vytvorenie podtlaku pod budovou,

3.

zabránenie prieniku radónu z nepobytových priestorov do pobytových priestorov,

4.

zabránenie exhalácii radónu zo stavebného materiálu, ak je zdrojom radónu stavebný materiál, alebo

5.

odstránenie zdroja radónu,

b)

zvýšenie výmeny vzduchu v budove, ktorým je

1.

zvýšenie výmeny vzduchu v pobytových priestoroch,

2.

zvýšenie výmeny vzduchu v nepobytových priestoroch, alebo

3.

iné stavebnotechnické opatrenia.

(3)

Kontrola účinnosti vykonaných opatrení podľa odsekov 1 a 2 sa vykoná meraním objemovej aktivity radónu vo vnútornom ovzduší budovy. Meracia metóda a dĺžka merania sa volia tak, že výsledok merania spoľahlivo charakterizuje objemovú aktivitu radónu v priemere za kalendárny rok.

##### § 7

##### Obsah monitorovacieho plánu a programu radiačnej ochrany

Základné údaje uvádzané v monitorovacom pláne a v programe radiačnej ochrany pracoviska s ožiarením prírodným ionizujúcim žiarením a pracoviska s ožiarením radónom sú

a)

obchodné meno, právna forma, sídlo fyzickej osoby – podnikateľa alebo právnickej osoby, ktorá prevádzkuje pracovisko s ožiarením prírodným ionizujúcim žiarením alebo s ožiarením radónom, kontaktná adresa,

b)

dátum vypracovania a meno a priezvisko osoby, ktorá monitorovací plán a program radiačnej ochrany vypracovala,

c)

vymedzenie rozsahu monitorovacieho plánu a programu radiačnej ochrany,

d)

podklady použité na vypracovanie monitorovacieho plánu a programu radiačnej ochrany,

e)

popis oprávnení zamestnávateľa, zamestnanca, ktorý je poverený plnením úloh súvisiacich s radiačnou ochranou pracovníkov a dotknutých osôb,

f)

opis pracoviska a vykonávanej pracovnej činnosti,

g)

veličiny dôležité z hľadiska radiačnej ochrany na pracovisku,

h)

údaje o fyzickej osobe – podnikateľovi alebo o právnickej osobe, ktorá vykoná merania fyzikálnych veličín na hodnotenie veľkosti ožiarenia pracovníkov z prírodných zdrojov ionizujúceho žiarenia vrátane identifikácie registrácie podľa [§ 25 ods. 2 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-25.odsek-2.pismeno-e),

i)

údaje o fyzickej osobe – podnikateľovi alebo o právnickej osobe, ktorá vykoná stanovenie efektívnej dávky vrátane identifikácie povolenia podľa [§ 29 ods. 1 písm. b) alebo písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2018/87/#paragraf-29.odsek-1.pismeno-b),

j)

spôsob, rozsah a frekvencia monitorovania na stanovenie efektívnych dávok pracovníkov,

k)

spôsob a frekvencia hodnotenia výsledkov stanovenia efektívnych dávok pracovníkov,

l)

opatrenia, ktoré sa použijú pri prekročení referenčných úrovní a limitov ožiarenia pracovníkov v kalendárnom roku,

m)

údaje dôležité z hľadiska radiačnej ochrany.

##### § 8

##### Transpozičné ustanovenie

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_57_2024_z_z.oznacenie).

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [98/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/98/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obmedzovaní ožiarenia pracovníkov a obyvateľov z prírodných zdrojov ionizujúceho žiarenia.

##### § 10

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2024.

Zuzana Dolinková v. r.
