---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 304/2003 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat pri premiestňovaní oviec a kôz a ich výmenách s členskými štátmi"
identifier: "ZZ-2003-492"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-11-29"
last_updated: "2003-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/492/"
official_citation: "492/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-01"
effective_to: "2005-02-14"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 304/2003 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat pri premiestňovaní oviec a kôz a ich výmenách s členskými štátmi

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. novembra 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [304/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/304/) o požiadavkách na zdravie zvierat pri premiestňovaní oviec a kôz a ich výmenách s členskými štátmi sa mení takto:

1.

V § 2 ods.1 písm. d) sa slová „v prílohe č. 2 časti I bode 1“ nahrádzajú slovami „v prílohe č. 2 časti A bode 1“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. e) sa slová „v prílohe č. 2 časti 2“ nahrádzajú slovami „v prílohe č. 2 časti B“.

3.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 a 6 znejú:

„4) Príloha č. 4 písm. c) zákona č. 488/2002 Z. z. 6) § 5 ods. 1 písm. b) prvý bod nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 491/2003 Z. z. § 11 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 280/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 487/2003 Z. z.“.

4.

V § 4 ods. 1 písm. b) sa slovo „osem“ nahrádza slovom „48“.

5.

Poznámky pod čiarou k odkazom 8, 9 a 10 znejú:

„8) § 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 491/2003 Z. z. 9) § 3 ods. 1 písm. c) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 491/2003 Z. z. 10) § 3 ods. 2 písm. b) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 280/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 487/2003 Z. z.“.

6.

Poznámky pod čiarou k odkazom 13 a 14 znejú:

„13) § 2 písm. b) zákona č. 488/2002 Z. z. 14) § 8 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 284/2003 Z. z. o zdravotných problémoch a problémoch veterinárnej inšpekcie pri dovoze hovädzieho dobytka, oviec, kôz, ošípaných, čerstvého mäsa alebo mäsových výrobkov z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 485/2003 Z. z.“.

7.

V § 4 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „alebo v prílohe č. 3“.

8.

V § 4 ods. 3 písm. b) sa nad slovo „predpisu“ umiestňuje nový odkaz 13a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13a znie:

„13a) § 3 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 284/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 485/2003 Z. z.“.

9.

V § 5 sa slová „v prílohe č. 2 časti I.D a II.D“ nahrádzajú slovami „v prílohe č. 2 časti A bode I písm. D a časti B písm. D.“

10.

V § 6 ods. 2 písm. c) sa slová „prílohy č. 4“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 5“.

11.

V § 9 tretej vete sa vypúšťajú slová „a v jazyku štátu určenia“.

12.

V prílohe č. 2 časti A.I bode A.1 bode 1.3 sa slová „prílohy č. 5“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

13.

V prílohe č. 2 časti A.I bode C.1 bode 1.2 sa slová „prílohy č. 5“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

14.

V prílohe č. 2 časti A.I bode D.5 sa slová „prílohy č. 5“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

15.

V prílohe č. 2 časti A.II. bode 2.1 sa slová „prílohy č. 5“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

16.

V prílohe č. 2 časti A.II bode 2.2 sa slová „prílohy č. 5“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

17.

V prílohe č. 2 časti B bode A bodoch 1.3 a 1.4 sa slová „prílohy č. 5“ sa nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

18.

V prílohe č. 2 časti B bode 1.5 sa slová „bode 1.4“ nahrádzajú slovami „bode D“.

19.

V prílohe č. 2 časti C bode 2 sa slová „prílohy č. 5“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

20.

V prílohe č. 2 časti D bode 2.4 sa slová „prílohy č. 5“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

21.

V prílohe č. 2 časti E písm. c) sa slová „prílohy č. 5“ nahrádzajú slovami „prílohy č. 4“.

22.

V prílohe č. 3 poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie: „Príloha č. 4 písm. c) zákona č. 488/2002 Z. z.“.

23.

V prílohe č. 4 bode 1 sa slová „bodov 1 a 2“ nahrádzajú slovami „bodov 2 a 3“.

24.

V prílohe č. 6 vo VZOR-och I až III sa slová „podľa §“ nahrádzajú slovami „podľa článku“.

25.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e I v bode III písm. a) sa nad slovo „spoločenstva“ umiestňuje odkaz 2.

26.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e I v bode III písm. b) sa nad slovo „zodpovedajú“ umiestňuje odkaz 2.

27.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e I v bode III písm. b) bode 2 sa nad slovo „odoslania“ umiestňuje odkaz 2.

28.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e II v bode III písm. a) sa nad slovo „spoločenstva“ umiestňuje odkaz 2.

29.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e II v bode III písm. b) sa nad slovo „zodpovedajú“ umiestňuje odkaz 2.

30.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e II v bode III písm. b) bode 1 sa nad slovo „EHS“ umiestňuje odkaz 2.

31.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e II v bode III písm. b) bode 2 sa nad slovo „odoslania“ umiestňuje odkaz 2.

32.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e II v bode V písm. E bode 1 sa nad slovo „B. melitensis“ umiestňuje odkaz 2.

33.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e II v bode V písm. E bode 1 písm. b) bode 3 sa nad slovo „týždňov“ umiestňuje odkaz 2.

34.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e II v bode V písm. E bode 2 písm. a) sa nad slovo „B. melitensis“ umiestňuje odkaz 2.

35.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e II v bode V písm. E bode 2 písm. b) sa nad slovo „B. melitensis“ umiestňuje odkaz 2.

36.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode III písm. a) sa nad slovo „spoločenstiev“ umiestňuje odkaz 2.

37.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode III písm. b) sa nad slovo „zodpovedajú“ umiestňuje odkaz 2.

38.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode III písm. b) bode 3 sa nad slovo „EHS“ umiestňuje odkaz 2.

39.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode III písm. b) bode 4 sa nad slovo „odoslania“ umiestňuje odkaz 2.

40.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode V písm. F bode 1 sa nad slovo „B. melitensis“ umiestňuje odkaz 2.

41.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode V písm. F bode 1 písm. a) sa nad slovo „B. melitensis“ umiestňuje odkaz 2.

42.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode V písm. F bode 1 písm. b) sa nad slovo „B. melitensis“ umiestňuje odkaz 2.

43.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode V písm. F bode 1 písm. b) bode 3 sa nad slovo „týždňov“ umiestňuje odkaz 2.

44.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode V písm. F bode 2 sa za slovo „brucelózy“ umiestňuje odkaz 2.

45.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode V písm. F bode 2 písm. a) sa nad slovo „B. melitensis“ umiestňuje odkaz 2.

46.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode V písm. F bode 2 písm. b) sa nad slovo „B. melitensis“ umiestňuje odkaz 2.

47.

V prílohe č. 6 vo VZOR-e III v bode V písm. F bode 2 písm. c) bode 3.3 sa nad slovo „určenia“ umiestňuje odkaz 2.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
