---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 387/2006 Z. z. o požiadavkách na zaistenie bezpečnostného a zdravotného označenia pri práci"
identifier: "ZZ-2015-104"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2015-05-28"
last_updated: "2015-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/104/"
official_citation: "104/2015 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2015"
effective_from: "2015-06-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 387/2006 Z. z. o požiadavkách na zaistenie bezpečnostného a zdravotného označenia pri práci

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 6. mája 2015,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. e) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [387/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/387/) o požiadavkách na zaistenie bezpečnostného a zdravotného označenia pri práci sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 4 písmeno a) znie:

„a) označenie o uvádzaní nebezpečných látok a zmesí,^1) výrobkov a zariadení na trh, ak osobitný predpis neustanovuje inak,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) Čl. 2 ods. 7 a 8 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 z 16. decembra 2008 o klasifikácii, označovaní a balení látok a zmesí, o zmene, doplnení a zrušení smerníc 67/548/EHS a 1999/45/ES a o zmene a doplnení nariadenia (ES) č. 1907/2006 (Ú. v. EÚ L 353, 31. 12. 2008) v platnom znení.“.

2.

§ 4 znie:

„§ 4 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 10.“.

3.

V prílohách č. 1 a 3 celom texte sa slovo „prípravok“ vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „zmes“ v príslušnom tvare.

4.

V prílohe č. 1 bode 12 sa na konci pripája táto veta:

„Ak sa v prílohe č. 2 bode 3.2 nenachádza vhodná výstražná značka, ktorá by upozorňovala na nebezpečné látky alebo zmesi, použije sa príslušný výstražný piktogram podľa osobitného predpisu.^2)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) Príloha V nariadenia (ES) č. 1272/2008 v platnom znení.“.

5.

V prílohe č. 2 bode 3.2 sa v texte pod značkou „Iné nebezpečenstvo“ nad slovo „nebezpečenstvo“ umiestňuje odkaz *).

6.

V prílohe č. 2 bode 3.2 sa vypúšťa značka „Nebezpečenstvo škodlivej alebo dráždivej látky“ vrátane textu pod značkou.

7.

V prílohe č. 2 bode 3.2 sa na konci pripája táto veta:

„*) Značka sa nepoužije na upozornenie na nebezpečné látky alebo zmesi okrem označenia skladu nebezpečných látok alebo zmesí podľa prílohy č. 3 bodu 5 druhej vety.“.

8.

V prílohe č. 3 bode 1 prvej vete sa slová „piktogramom alebo symbolom na farebnom pozadí v súlade s osobitnými predpismi“ nahrádzajú slovami „príslušným výstražným piktogramom podľa osobitného predpisu^2)“.

9.

V prílohe č. 3 bode 1 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak sa v prílohe č. 2 bode 3.2 nenachádza vhodná výstražná značka, použije sa príslušný výstražný piktogram podľa osobitného predpisu,^2)“.

10.

V prílohe č. 3 bode 5 sa slová „piktogramom, alebo symbolom na farebnom pozadí“ nahrádzajú slovami „príslušným výstražným piktogramom“.

11.

Príloha č. 10 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 10 k nariadeniu vlády č. 387/2006 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Rady 92/58/EHS z 24. júna 1992 o minimálnych požiadavkách na zaistenie bezpečnostných a/alebo zdravotných označení pri práci (deviata samostatná smernica v zmysle článku 16 ods. 1 smernice 89/391/EHS) (Ú. v. ES L 245, 26. 8.1992; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 2). 2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2014/27/EÚ z 26. februára 2014, ktorou sa menia smernice Rady 92/58/EHS, 92/85/EHS, 94/33/ES, 98/24/ES a smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/37/ES s cieľom zosúladiť ich s nariadením (ES) č. 1272/2008 o klasifikácii, označovaní a balení látok a zmesí (Ú. v. EÚ L 65, 5. 3. 2014).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júna 2015.

Robert Fico v. r.
