---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prístupe Slovenskej republiky k Protokolu z roku 2002 k Aténskemu dohovoru o preprave cestujúcich a ich batožiny po mori z roku 1974 (PA PROT 2002)"
identifier: "ZZ-2015-146"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2015-06-30"
last_updated: "2015-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/146/"
official_citation: "146/2015 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2015"
effective_from: "2015-06-30"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prístupe Slovenskej republiky k Protokolu z roku 2002 k Aténskemu dohovoru o preprave cestujúcich a ich batožiny po mori z roku 1974 (PA PROT 2002)

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 1. novembra 2002 bol v Londýne prijatý Protokol z roku 2002 k Aténskemu dohovoru o preprave cestujúcich a ich batožiny po mori z roku 1974 (PAL PROT 2002). Národná rada Slovenskej republiky s protokolom vyslovila súhlas uznesením č. 1302 z 10. septembra 2014 a rozhodla o tom, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky podpísal listinu o prístupe 10. marca 2015. Listina o prístupe bola 13. apríla 2015 uložená u depozitára, ktorým je generálny tajomník Medzinárodnej námornej organizácie. Slovenská republika urobila k protokolu nasledovné vyhlásenia a výhrady: Protokol nadobudol platnosť 23. apríla 2014 v súlade s článkom 20 ods. 1. Pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 13. júla 2015 v súlade s článkom 20 ods. 2. „Vyhlásenie a výhrada Slovenskej republiky k Protokolu z roku 2002 k Aténskemu dohovoru o preprave cestujúcich a ich batožiny po mori z roku 1974 (PAL PROT 2002) sa uplatňujú v znení vyhlásení a výhrad Európskej únie, mutatis mutandis.“
