---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 185/2015 Z. z. Autorský zákon v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-455"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2023-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/455/"
official_citation: "455/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2023-02-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2023"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 185/2015 Z. z. Autorský zákon v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 30. novembra 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [185/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/185/) Autorský zákon v znení zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 215/2018 Z. z., zákona č. 306/2018 Z. z. a zákona č. 71/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 36 ods. 4 sa slová „písm. b)“ nahrádzajú slovami „za použitie podľa § 43“.

2.

V § 147 odsek 2 znie:

„(2) Ak kolektívnu správu práv v odbore podľa § 146 ods. 2 písm. d), f) a g) k určitému druhu predmetu ochrany vykonáva viacero organizácií kolektívnej správy, za organizáciu vykonávajúcu správu práv nositeľa práv, ktorý nie je zastupovaný žiadnou organizáciou kolektívnej správy podľa § 164 ods. 1, sa považuje tá organizácia kolektívnej správy, ktorú tieto organizácie kolektívnej správy určili dohodou. O tejto dohode je určená organizácia kolektívnej správy povinná informovať ministerstvo do 15 dní od uzavretia dohody. Ministerstvo informáciu zverejní v evidencii organizácií kolektívnej správy podľa § 152 ods. 4. Ak organizácie kolektívnej správy neurčili dohodou organizáciu kolektívnej správy podľa prvej vety alebo v lehote podľa druhej vety o tejto dohode neinformovali ministerstvo, za organizáciu vykonávajúcu správu práv nositeľa práv, ktorý nie je zastupovaný žiadnou organizáciou kolektívnej správy podľa § 164 ods. 1, sa považuje tá organizácia kolektívnej správy, ktorá zastupuje najviac nositeľov práv podľa § 164 ods. 1 na území Slovenskej republiky a je takto uvedená v evidencii organizácií kolektívnej správy podľa § 152 ods. 4. Určenie organizácie kolektívnej správy podľa prvej alebo štvrtej vety platí vo vzťahu k individuálnemu nositeľovi práv, ktorý nie je zastupovaný žiadnou organizáciou kolektívnej správy podľa § 164 ods. 1, dovtedy, kým písomne neurčí, že jeho práva bude spravovať iná organizácia kolektívnej správy.“.

3.

V § 147 sa odseky 4 a 5 vypúšťajú.

4.

V § 152 ods. 4 písmeno f) znie:

„f) informáciu o tom, ktorá organizácia kolektívnej správy sa považuje za organizáciu vykonávajúcu správu práv nositeľa práv, ktorý nie je zastupovaný podľa 164 ods. 1.“.

5.

V § 165 ods. 11 sa v poslednej vete za slová „bezdôvodného obohatenia“ vkladajú slová „alebo zaplatenie odmeny alebo primeranej odmeny“.

6.

Za § 190b sa vkladá § 190c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 190c Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2023 (1) V konaní podľa § 165 ods. 8 začatom podľa predpisov účinných do 31. januára 2023 až do právoplatnosti rozhodnutia súdu o návrhu podľa § 165 ods. 8 premlčacia lehota na vydanie bezdôvodného obohatenia alebo zaplatenie odmeny alebo primeranej odmeny neplynie. (2) Ustanovenie § 36 ods. 4 sa prvýkrát uplatní vo vzťahu k uhradenej náhrade odmeny za rok 2022.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. februára 2023.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
