---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí zmien v prílohe č. I a prijatie dvoch nových príloh č. VIII a IX k Bazilejskému dohovoru o riadení pohybov nebezpečných odpadov cez hranice štátov a ich zneškodňovaní, ktoré členské štáty navrhli na IV. zasadaní Konferencie zmluvných strán Bazilejského dohovoru konanej v Kuchingu v Malajzii od 23. do 27. februára 1998"
identifier: "ZZ-2000-132"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-04-19"
last_updated: "2000-04-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/132/"
official_citation: "132/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-04-19"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí zmien v prílohe č. I a prijatie dvoch nových príloh č. VIII a IX k Bazilejskému dohovoru o riadení pohybov nebezpečných odpadov cez hranice štátov a ich zneškodňovaní, ktoré členské štáty navrhli na IV. zasadaní Konferencie zmluvných strán Bazilejského dohovoru konanej v Kuchingu v Malajzii od 23. do 27. februára 1998

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že na IV. zasadaní Konferencie zmluvných strán Bazilejského dohovoru konanej v Kuchingu v Malajzii od 23. do 27. februára 1998 členské štáty navrhli zmeny v prílohe č. I a prijatie dvoch nových príloh č. VIII a IX k Bazilejskému dohovoru o riadení pohybov nebezpečných odpadov cez hranice štátov a ich zneškodňovaní. Zmena v prílohe č. I a prílohy č. VIII a IX pre Slovenskú republiku nadobudli platnosť 6. novembra 1998.

Oznámenie generálneho tajomníka Organizácie Spojených národov – depozitára Bazilejského dohovoru BAZILEJSKÝ DOHOVOR o riadení pohybov nebezpečných odpadov cez hranice štátov a ich zneškodňovaní Zmena v prílohe č. I a prijatie príloh č. VIII a IX

zo 6. mája 1998

Generálny tajomník Organizácie Spojených národov v úlohe depozitára oznamuje: Na IV. zasadaní Konferencie zmluvných strán uvedeného dohovoru konanej v Kuchingu v Malajzii od 23. do 27. februára 1998 členské štáty navrhli zmenu v prílohe č. I a prijatie dvoch príloh (VIII a IX). V súlade s článkom 18 ods. 2 písm. c) a ods. 3 po uplynutí šiestich mesiacov od dátumu tohto oznámenia prijatie príloh č. VIII a IX a zmena v prílohe č. I nadobudnú platnosť pre všetky členské štáty dohovoru, ktoré neposlali oznámenie podľa ustanovení článku 18 ods. 2 písm. b). Text zmeny a príloh v šiestich jazykoch je v prílohe. ROZHODNUTIE KONFERENCIE IV/9 Zmena a prijatie príloh k dohovoru Konferencia, odvolávajúc sa na rozhodnutie III/1 Konferencie zmluvných strán, podľa ktorého sa dal pokyn technickej pracovnej skupine medziiným venovať sa prioritne skončeniu práce na určení nebezpečných vlastností a vypracovať zoznamy tak, aby boli predložené na schválenie na štvrtom zasadaní Konferencie zmluvných strán, odvolávajúc sa na rozhodnutie III/12 Konferencie zmluvných strán, podľa ktorého sa dal pokyn technickej pracovnej skupine medziiným posúdiť spôsob ďalšieho postupu pri vypracovávaní zoznamov nebezpečných odpadov a použiteľný postup ich revízie založený na výsledku práce technickej pracovnej skupiny, ako aj ďalšie vypracovávanie zoznamov odpadov, ktoré nie sú predmetom tohto dohovoru, berúc do úvahy prácu, ktorú vykonala technická pracovná skupina hlavne pri vypracovaní zoznamu odpadov, ktoré sú charakterizované ako nebezpečné podľa článku 1 ods. 1 písm. a) [zoznam A obsiahnutý v oznámení o konsolidovaných zoznamoch odpadov a o použiteľnej procedúre na ich revíziu a upresňovanie (UNEP/CHW.4/3)], a zoznamu odpadov, na ktoré sa nevzťahujú ustanovenia článku 1 ods. 1 písm. a) tohto dohovoru (zoznam B obsiahnutý v oznámení o konsolidovaných zoznamoch odpadov a o použiteľnej procedúre na ich revíziu a upresňovanie), ako aj v závislosti od pokroku v práci na vývoji procedúry na revíziu a upresňovanie týchto zoznamov a o aplikačnom formulári vyžadovanom na zaradenie odpadov na tieto zoznamy alebo na vyradenie odpadov z nich, zvažujúc, že príloha č. I a príloha č. III ostanú faktormi na charakterizáciu odpadov, ktoré sa pokladajú za nebezpečné na účely tohto dohovoru, že zoznamy A a B vypracované technickou pracovnou skupinou umožňujú implementáciu tohto dohovoru vrátane článku 4A určením odpadov, na ktoré sa vzťahujú, a odpadov, na ktoré sa nevzťahujú ustanovenia článku 1 ods. 1 písm. a) tohto dohovoru, a preto tieto zoznamy majú mať rovnocenné postavenie, upozorňujúc, že odpady uvedené v zoznamoch A a B sú rozpracovaním a ujasnením ustanovení článku 1 ods. 1 písm. a) tohto dohovoru a odvolaním sa na prílohy č. I a III, uvedomujúc si, že zoznam A a zoznam B sa nepovažujú za vyčerpávajúce, berúc do úvahy, že Otvorený výbor na svojom treťom zasadaní rozhodol navrhnúť Konferencii zmluvných strán rozšírenie mandátu technickej pracovnej skupiny na vypracovanie procedúry revízie alebo upresňovania týchto zoznamov odpadov a že Konferencia zmluvných strán prijme aplikačný formulár na tento účel, ako je uvedené v oznámení o konsolidovaných zoznamoch odpadov a o použiteľnej procedúre na ich revíziu a upresňovanie, berúc do úvahy, že v zmysle rozhodnutia IV/6 technická pracovná skupina má za úlohu sledovať zoznamy odpadov a pripravovať odporúčania pre Konferenciu zmluvných strán na revíziu a upresnenie, taktiež berúc do úvahy, že v zmysle rozhodnutia IV/6 technická pracovná skupina má za úlohu revidovať procedúru na revíziu alebo upresnenie zoznamov odpadov vrátane aplikačného formulára, ako je uvedené v oznámení o konsolidovaných zoznamoch odpadov a o použiteľnej procedúre na ich revíziu a upresňovanie, a predložiť návrh na schválenie na piatom zasadaní Konferencie zmluvných strán, rozhodla sa zmeniť prílohu č. I a prijať prílohy k dohovoru:

1.

Príloha č. I sa mení takto:

Na konci prílohy č. I sa pripája tento text:

„a) Na uľahčenie aplikácie tohto dohovoru a predmetu písmen b), c) a d) odpady uvedené v prílohe č. VIII sú charakterizované ako nebezpečné v zmysle článku 1 ods. 1 písm. a) tohto dohovoru a na odpady uvedené v prílohe č. IX sa nevzťahujú ustanovenia článku 1 ods. 1 písm. a) tohto dohovoru.

b)

Zaradenie odpadov do prílohy č. VIII nevylučuje v osobitnom prípade použitie prílohy č. III na preukázanie, že odpad nie je nebezpečný v zmysle článku 1 ods. 1 písm. a) tohto dohovoru.

c)

Zaradenie odpadov do prílohy č. IX nevylučuje v osobitnom prípade charakterizovanie takéhoto odpadu ako nebezpečného v zmysle článku 1 ods. 1 písm. a) tohto dohovoru, ak obsahuje materiály uvedené v prílohe č. I v množstve, ktoré spôsobí prejavenie vlastností uvedených v prílohe č. III.

d)

Prílohy č. VIII a IX neovplyvňujú aplikáciu článku 1 ods. 1 písm. a) tohto dohovoru na účely charakterizácie odpadov.“.

2.

Dohovor sa dopĺňa prílohami č. VIII a IX, ktoré vrátane nadpisov znejú:
