---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-155"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-04-29"
last_updated: "2023-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/155/"
official_citation: "155/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2023-05-01"
headings: "Jednorazové poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci v rozpočtovom roku 2023 na čiastočnú úhradu zvýšených nákladov v dôsledku rastu miery inflácie; Jednorazové poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci v rozpočtovom roku 2023 na čiastočnú kompenzáciu výdavkov na platenie úhrady za obed a iné jedlo poskytované dieťaťu pri plnení povinného predprimárneho vzdelávania alebo povinnej školskej dochádzky spojenej s poskytovaním sociálnej služby v zariadení"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. apríla 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 15a zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-15a) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 89/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [131/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/131/) o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 143/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 292/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 326/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 374/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 416/2022 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 524/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3a ods. 1 sa slová „školu alebo základnú školu“ nahrádzajú slovami „školu, okrem dieťaťa navštevujúceho posledný ročník vzdelávacieho programu odboru vzdelávania materskej školy“.

2.

Za § 3a sa vkladá § 3aa, ktorý znie:

„§ 3aa Dotáciu na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa nie je možné poskytnúť v období od 1. septembra 2023 do 31. decembra 2023 na dieťa, na ktoré bola poskytnutá dotácia podľa § 3t.“.

3.

Za § 3r sa vkladajú § 3s až 3u, ktoré vrátane nadpisu § 3s a nadpisu nad § 3t znejú:

„§ 3s Jednorazové poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci v rozpočtovom roku 2023 na čiastočnú úhradu zvýšených nákladov v dôsledku rastu miery inflácie (1) Dotácia na podporu humanitárnej pomoci v sume 100 eur sa v rozpočtovom roku 2023 jednorazovo poskytne žiadateľovi, ktorý je fyzickou osobou, má trvalý pobyt alebo prechodný pobyt na území Slovenskej republiky, žije v domácnosti, ktorej priemerný mesačný príjem za posledných šesť mesiacov predchádzajúcich mesiacu, v ktorom bola podaná žiadosť o poskytnutie dotácie, je najviac vo výške 1,81-násobku životného minima a členovi tejto domácnosti a) nebola poskytnutá jednorazová dotácia na podporu humanitárnej pomoci podľa osobitného predpisu,^9) b) nebola v roku 2022 zvýšená suma opakovaného príspevku náhradnému rodičovi, prídavku na dieťa, náhradného výživného, pomoci v hmotnej núdzi alebo peňažného príspevku na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia alebo nevznikol nárok na opakovaný príspevok náhradnému rodičovi podľa osobitného predpisu,^10) alebo c) nevznikol v decembri 2022 nárok na 13. dôchodok. (2) Ak podmienky na poskytnutie dotácie podľa odseku 1 spĺňa viac členov domácnosti, dotácia podľa odseku 1 sa poskytne len jednému z nich. Žiadosť o dotáciu podľa odseku 1 sa doručuje úradu do 31. júla 2023; na žiadosť doručenú po tejto lehote sa neprihliada. (3) Splnenie podmienky príjmu domácnosti podľa odseku 1 a splnenie podmienky podľa odseku 1 písm. c) žiadateľ preukazuje čestným vyhlásením, ktoré je súčasťou žiadosti o dotáciu podľa odseku 1. (4) Úrad a) posudzuje žiadosť o dotáciu podľa odseku 1, b) schvaľuje poskytnutie dotácie podľa odseku 1, c) môže overiť pravdivosť tvrdení uvedených žiadateľom v žiadosti o dotáciu podľa odseku 1. (5) Úrad písomne oznamuje žiadateľovi neschválenie poskytnutia dotácie podľa odseku 1. Schválenie dotácie podľa odseku 1 úrad neoznamuje. (6) Na dotáciu podľa odseku 1 sa § 3n ods. 6 prvá veta, ods. 7, 8, 10 až 12 a 14 vzťahujú rovnako. Jednorazové poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci v rozpočtovom roku 2023 na čiastočnú kompenzáciu výdavkov na platenie úhrady za obed a iné jedlo poskytované dieťaťu pri plnení povinného predprimárneho vzdelávania alebo povinnej školskej dochádzky spojenej s poskytovaním sociálnej služby v zariadení § 3t Dotáciu na podporu humanitárnej pomoci možno v rozpočtovom roku 2023 jednorazovo poskytnúť v sume 160 eur na dieťa na čiastočnú kompenzáciu výdavkov na platenie úhrady za obed a iné jedlo (ďalej len „strava“) poskytované dieťaťu, a) ktoré v období od 1. septembra 2023 do 31. decembra 2023 1. plní povinné predprimárne vzdelávanie alebo povinnú školskú dochádzku v základnej škole individuálnym vzdelávaním, ktoré sa uskutočňuje bez pravidelnej účasti na vzdelávaní v škole,^11) alebo 2. je oslobodené od povinnosti dochádzať do školy a jeho zdravotný stav mu neumožňuje vzdelávať sa,^12) b) ktorému sa v období od 1. septembra 2023 do 31. decembra 2023 podľa zmluvy o poskytovaní sociálnej služby poskytuje sociálna služba v zariadení podľa § 3b písm. a) bodov 1l až 1p, c) ktoré nie je uvedené v aktualizovanom zozname detí podľa § 4 ods. 10 písm. b) zákona a d) za ktoré žiadateľ platí úhradu za stravu poskytovanú v zariadení uvedenom v písmene b). § 3u (1) Dotáciu podľa § 3t možno poskytnúť žiadateľovi, ktorý je rodičom dieťaťa uvedeného v § 3t alebo ktorému bolo dieťa uvedené v § 3t zverené do starostlivosti rozhodnutím súdu. (2) Žiadosť o dotáciou podľa § 3t sa doručuje úradu do 15. septembra 2023; na žiadosť doručenú po tejto lehote sa neprihliada. (3) Splnenie podmienok podľa § 3t písm. a), b) a d) žiadateľ preukazuje čestným vyhlásením, ktoré je súčasťou žiadosti o dotáciu podľa § 3t. (4) Vzor žiadosti o dotáciu podľa § 3t sa zverejní na webovom sídle Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny do 15. augusta 2023. (5) Úrad a) posudzuje žiadosť o dotáciu podľa § 3t, b) schvaľuje poskytnutie dotácie podľa § 3t, c) môže preveriť pravdivosť tvrdení uvedených žiadateľom v žiadosti o dotáciu podľa § 3t. (6) Úrad písomne oznamuje žiadateľovi neschválenie poskytnutia dotácie podľa § 3t. Schválenie dotácie podľa § 3t úrad neoznamuje. (7) Na dotáciu podľa § 3t sa § 3n ods. 6 prvá veta, ods. 8, 10 až 12 a 14 vzťahujú rovnako.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 9 až 12 znejú:

„^9) § 3a ods. 1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov. ^10) § 1c až 1f, § 11b, § 11ba, § 17a a 17b nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 102/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov. ^11) § 23 písm. a) zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^12) § 19 ods. 5 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. mája 2023.

Eduard Heger v. r.
