---
title: "Vyhláška Poštového regulačného úradu o spôsobe výpočtu a náhrade čistých nákladov univerzálnej služby"
identifier: "ZZ-2012-63"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-02-23"
last_updated: "2012-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/63/"
official_citation: "63/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-03-01"
headings: "Predmet úpravy; Neprimeraná finančná záťaž; Výpočet čistých nákladov, nákladová efektívnosť a trhová výhoda; Vyčíslenie čistých nákladov a celkových nákladov a podklady potrebné na výpočet čistých nákladov; Príspevok poštového podniku; Účinnosť"
---
# Vyhláška Poštového regulačného úradu o spôsobe výpočtu a náhrade čistých nákladov univerzálnej služby

# VYHLÁŠKA

## Poštového regulačného úradu

z 2. februára 2012

Poštový regulačný úrad (ďalej len „úrad“) podľa [§ 68 ods. 1 zákona č. 324/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-68.odsek-1) o poštových službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

podrobnosti o určení neprimeranej finančnej záťaže čistých nákladov univerzálnej služby (ďalej len „čisté náklady“) pre poskytovateľa univerzálnej služby (ďalej len „poskytovateľ“) podľa [§ 57 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-57),

b)

vzorec výpočtu čistých nákladov podľa [§ 56 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-56),

c)

spôsob, akým sa posudzuje nákladová efektívnosť poskytovania univerzálnej služby, výnosy a trhová výhoda podľa [§ 56 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-56.odsek-2),

d)

vzor tlačiva na vyčíslenie čistých nákladov a vyčíslenie celkových nákladov podľa [§ 57 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-57.odsek-2) a podklady potrebné na výpočet čistých nákladov,

e)

podrobnosti o spôsobe výpočtu príspevku poštového podniku do kompenzačného fondu podľa [§ 58 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-58).

##### § 2

##### Neprimeraná finančná záťaž

(1)

Neprimeraná finančná záťaž čistých nákladov je podľa [§ 57 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-57.odsek-1) podmienkou vzniku nároku na náhradu čistých nákladov z kompenzačného fondu.

(2)

Skutočnosť, či čisté náklady dosahujú takú sumu, že nie je vzhľadom na hospodársku situáciu poskytovateľa možné od neho spravodlivo požadovať, aby ich znášal, posudzuje podľa [§ 57 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-57.odsek-1) úrad v konaní o určení predbežných čistých nákladov a čistých nákladov podľa [§ 57 ods. 3 a 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-57.odsek-3).

(3)

Úrad na účely určenia, či nastal stav, ktorý je podľa [§ 57 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-57.odsek-1) neprimeranou finančnou záťažou, posudzuje skutočnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_63_2012_z_z.oznacenie).

##### § 3

##### Výpočet čistých nákladov, nákladová efektívnosť a trhová výhoda

(1)

Na výpočet čistých nákladov sa ako základ použijú údaje z účtovníctva poskytovateľa vedeného podľa [§ 54 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-54).

(2)

Postup výpočtu čistých nákladov a spôsob posudzovania nákladovej efektívnosti poskytovania univerzálnej služby, výnosov a trhovej výhody podľa [§ 56 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-56.odsek-2) je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_63_2012_z_z.oznacenie).

##### § 4

##### Vyčíslenie čistých nákladov a celkových nákladov a podklady potrebné na výpočet čistých nákladov

(1)

Vyčíslenie čistých nákladov a vyčíslenie celkových nákladov poskytovateľa podľa [§ 57 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-57.odsek-2) predkladá poskytovateľ do 31. augusta kalendárneho roka, za ktorý sú tieto náklady vyčíslené, na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_63_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Podklady potrebné na výpočet čistých nákladov sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_63_2012_z_z.oznacenie).

##### § 5

##### Príspevok poštového podniku

Výpočet výšky príspevku poštového podniku a podiel poskytovateľa podľa [§ 58 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/324/#paragraf-58) je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_63_2012_z_z.oznacenie).

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2012.

Ján Fľak v. r.
