---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prístupe Slovenskej republiky k Dohode o uplatňovaní ustanovení Dohovoru Organizácie Spojených národov o morskom práve z 10. decembra 1982 o ochrane a využívaní transzonálnych populácií rýb a populácií rýb migrujúcich na veľké vzdialenosti"
identifier: "ZZ-2009-44"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-02-26"
last_updated: "2009-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/44/"
official_citation: "44/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-02-26"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prístupe Slovenskej republiky k Dohode o uplatňovaní ustanovení Dohovoru Organizácie Spojených národov o morskom práve z 10. decembra 1982 o ochrane a využívaní transzonálnych populácií rýb a populácií rýb migrujúcich na veľké vzdialenosti

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 4. augusta 1995 bola v New Yorku prijatá Dohoda o uplatňovaní ustanovení Dohovoru Organizácie Spojených národov o morskom práve z 10. decembra 1982 o ochrane a využívaní transzonálnych populácií rýb a populácií rýb migrujúcich na veľké vzdialenosti. Národná rada Slovenskej republiky s prístupom k dohode vyslovila súhlas svojím uznesením č. 927 z 2. júla 2008. Prezident Slovenskej republiky listinu o prístupe podpísal 16. októbra 2008. Listina o prístupe bola uložená u depozitára, generálneho tajomníka Organizácie Spojených národov, 6. novembra 2008. Zároveň bolo 6. januára 2009 u depozitára uložené Vyhlásenie v zmysle článku 47 ods. 1 dohody a článku 5 ods. 2 a 6 prílohy IX Dohovoru OSN o morskom práve z 10. decembra 1982.

Dohoda nadobudla platnosť 11. decembra 2001 v súlade s článkom 40 ods. 1. Pre Slovenskú republiku nadobudla platnosť 6. decembra 2008 v súlade s článkom 40 ods. 2.
