---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje Program poľnohospodárskych činností vo vyhlásených zraniteľných oblastiach"
identifier: "ZZ-2004-392"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-07-09"
last_updated: "2004-07-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/392/"
official_citation: "392/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-07-15"
effective_to: "2008-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje Program poľnohospodárskych činností vo vyhlásených zraniteľných oblastiach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 23. júna 2004,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 81 ods. 4 zákona č. 364/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/364/#paragraf-81.odsek-4) o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Poľnohospodárska pôda v zraniteľných oblastiach[1)](#poznamky.poznamka-1) je zaradená v registri produkčných blokov Identifikačného systému poľnohospodárskych parciel do troch skupín s rôznym stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka a spôsobom hospodárenia. Nízky stupeň, stredný stupeň alebo vysoký stupeň obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka a spôsobu hospodárenia je určený podľa stavu ohrozenia kvality podzemných vôd dusičnanmi v závislosti od vlastností poľnohospodárskej pôdy, horninového prostredia, hladinového režimu podzemných vôd a ich vodohospodárskeho významu.

(2)

Svahy poľnohospodárskej pôdy so sklonom nad 10° sa nesmú využívať ako orná pôda. Na svahoch poľnohospodárskej pôdy nad 7° sa musí vykonávať protierózna ochrana.

(3)

Odvodnené územia poľnohospodárskej pôdy sa musia obhospodarovať spôsobom, ktorý zodpovedá vysokému stupňu obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka.

(4)

Pri obhospodarovaní poľnohospodárskej pôdy s vysokým stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka sa nesmú budovať nové odvodňovacie zariadenia.

(5)

O obhospodarovaní poľnohospodárskej pôdy v zraniteľných oblastiach podľa stupňov obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka a spôsobe hospodárenia sa vedie evidencia.

##### § 2

(1)

V zraniteľných oblastiach je zakázané aplikovať hnojivá s obsahom dusíka

a)

od 15. novembra do 15. februára kalendárneho roka, alebo

b)

v inom čase, ak je poľnohospodárska pôda zamrznutá do hĺbky 8 cm a viac alebo je pod vrstvou snehu 5 cm, alebo

c)

je zamokrená alebo dočasne zamokrená súvislou vrstvou vody.

(2)

Hnojivom s obsahom dusíka sa na účely tejto vyhlášky rozumie každá látka obsahujúca dusík v kvapalnom skupenstve alebo v tuhom skupenstve, ktorá sa aplikuje na poľnohospodársku pôdu alebo do poľnohospodárskej pôdy alebo na rastlinný pokryv s cieľom zvýšiť úrodu pestovaných plodín, a to najmä

a)

minerálne dusíkaté hnojivá jednozložkové a viaczložkové s obsahom dusíka,

b)

tuhé hospodárske hnojivá produkované pri chove hospodárskych zvierat s podstielkou (maštaľný hnoj),

c)

kvapalné hospodárske hnojivá, ktorými sú hnojovica, močovka, hnojovka,

d)

trus vyprodukovaný pri chove hydiny,

e)

čistiarenský kal a dnové sedimenty,

f)

komposty a organické substráty,

g)

pomaly pôsobiace dusíkaté hnojivá syntetizované a vyrábané s označením o ich zložení a spôsobe pôsobenia.

##### § 3

(1)

Kapacita skladovacích nádrží na hospodárske hnojivá musí byť dostatočná pre všetky druhy skladovaných hospodárskych hnojív.

(2)

Skladovacie nádrže hospodárskych hnojív musia byť nepriepustné. Skladovacie nádrže kvapalných hospodárskych hnojív musia byť vybavené bezpečnostným mechanizmom proti preplneniu a musia byť prispôsobené skutočnej produkcii hospodárskeho hnoja v podniku. Kapacita skladovacej nádrže musí presahovať objem vyprodukovaného hospodárskeho hnojiva v čase, keď je jeho aplikácia do poľnohospodárskej pôdy zakázaná; to neplatí, ak sa preukáže, že množstvo presahujúce kapacitu bolo zlikvidované spôsobom, ktorý nepoškodil životné prostredie.

(3)

Kapacita skladovacích nádrží pre hospodárske hnojivá musí byť zabezpečená pre šesťmesačnú produkciu. Veľkosť skladovacích nádrží možno vypočítať na základe počtu a druhu hospodárskych zvierat v podniku. Potreba skladovacích nádrží na maštaľný hnoj, močovku a hnojovicu na šesť mesiacov pre jedno zviera je uvedená v prílohe.

(4)

Z maštalí hospodárskych zvierat a zo skladísk hnojív nesmú vytekať žiadne škodlivé látky.

(5)

Pevné hospodárske hnojivo a kompost možno voľne skladovať len na poľnohospodárskej pôde s nízkym stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka a ak nehrozí znečistenie povrchových vôd alebo podzemných vôd najviac tri mesiace.

(6)

Zakázané je voľne skladovať hnojivá na poľnohospodárskej pôde

a)

trvalo zamokrenej,

b)

s vysokou hladinou podzemnej vody nad 0,6 m, a to aj dočasne,

c)

na svahu so sklonom nad 3°,

d)

v inundačnom území vodného toku alebo na plochách, ktoré môžu byť zaplavené pri 100-ročnom maximálnom prietoku.

##### § 4

(1)

Na účely zníženia možnosti nebezpečenstva vyplavovania dusíka z poľnohospodárskej pôdy a skrátenia dĺžky času bez rastlinného pokryvu poľnohospodárskej pôdy je potrebné po zbere jednoročných plodín pestovať medziplodiny. Medziplodiny sa pestujú s obmedzeným hnojením v dávke najviac 30 kg N.ha^-1, ktoré sa započítava do limitu hnojív v príslušnom roku.

(2)

Pri obnove trvalých trávnych porastov a po zaoraní ďatelinovín sa bezodkladne vysieva následná plodina.

(3)

Zakázané je aplikovať hnojivá s obsahom dusíka na svahoch poľnohospodárskej pôdy so sklonom nad 10°.

(4)

Na svahoch trvalých trávnych porastov so sklonom nad 7° možno aplikovať najviac 80 kg N.ha^-1 za rok.

(5)

Na svahoch poľnohospodárskej pôdy so sklonom do 7° treba dodržiavať ročný limit dusíkatých hnojív podľa [§ 5](#paragraf-5).

(6)

Na svahoch ornej pôdy so sklonom nad 7° možno aplikovať hnojivá s obsahom dusíka len, ak sú zapravené do poľnohospodárskej pôdy do 24 hodín alebo sú aplikované na list. Kvapalné dusíkaté hnojivá je vhodné zapraviť do poľnohospodárskej pôdy hĺbkovo.

##### § 5

(1) Hnojivá s obsahom dusíka treba aplikovať tak, aby sa hnojivo účinne zadržalo v pôde, napríklad zaoraním tuhých hospodárskych hnojív alebo inou podpovrchovou aplikáciou kvapalných hospodárskych hnojív. Dávky hnojív sa stanovujú podľa potrieb jednotlivých plodín a podľa pôdnych pomerov.

(2)

Dusík aplikovaný vo forme maštaľného hnoja a iných hospodárskych hnojív nesmie priemerne prevýšiť 170 kg N.ha^-1 poľnohospodárskej pôdy za rok v zraniteľnej oblasti. V prvom roku štvorročného obdobia je možné použiť dávku obsahujúcu až 210 kg N.ha^-1. Exkrementy zvierat na pasienku sa započítavajú do tohto limitu. Do tohto limitu sa nezapočítava dusík z pozberových zvyškov rastlín.

(3)

Po aplikácii dusíka vo forme maštaľného hnoja v najvyššej dovolenej dávke podľa odseku 2 nesmie doplnková dávka minerálnych hnojív presiahnuť

a)

50 kg N.ha^-1 za rok na poľnohospodárskej pôde s nízkym stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka,

b)

40 kg N.ha^-1 za rok na poľnohospodárskej pôde so stredným stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka,

c)

30 kg N.ha^-1 za rok na poľnohospodárskej pôde s vysokým stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka.

(4)

Doplnkovú dávku dusíka je povolené aplikovať len v čase vytvoreného porastu pestovanej plodiny.

(5)

Aplikácia pomaly pôsobiacich hnojív s obsahom dusíka je určená ich výrobcom. Na poľnohospodárskej pôde

a)

so stredným stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka sa určená dávka znižuje o 30 %,

b)

s vysokým stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka sa určená dávka znižuje o 50 %.

(6)

Ak je dusík aplikovaný len vo forme minerálneho hnojiva a vo forme upraveného čistiarenského kalu a dnových sedimentov, nesmie množstvo dusíka presiahnuť

a)

170 kg N.ha^-1 za rok na poľnohospodárskej pôde s nízkym stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka,

b)

150 kg N.ha^-1 za rok na poľnohospodárskej pôde so stredným stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka,

c)

120 kg N.ha^-1 za rok na poľnohospodárskej pôde s vysokým stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka.

(7)

Minerálne hnojivá sa aplikujú delene, pričom jednorazová dávka nesmie prevýšiť 60 kg N.ha^-1.

(8)

Pri zakladaní chmeľnice, vinice, ovocného sadu a pri hnojení zeleniny náročnej na dusík možno pri hnojení poľnohospodárskej pôdy dusíkom presiahnuť ročné dávky dusíka vo forme maštaľného hnoja a kompostov do množstva

a)

350 kg N.ha^-1 na poľnohospodárskej pôde s nízkym stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka,

b)

250 kg N.ha^-1 na poľnohospodárskej pôde so stredným a vysokým stupňom obmedzenia aplikácie hnojív s obsahom dusíka.

(9)

Dávky dusíka podľa odseku 8 nemožno aplikovať na svahoch poľnohospodárskej pôdy so sklonom nad 7°.

(10)

V čase po zbere plodín do zákazu používania dusíkatých hnojív podľa § 2 možno aplikovať najviac 40 kg N.ha^-1 vo forme minerálnych hnojív a 80 kg N.ha^-1 vo forme hospodárskych hnojív, kompostov, čistiarenského kalu alebo dnových sedimentov.

(11)

Zakázané je aplikovať hnojivá s obsahom dusíka

a)

na poľnohospodársku pôdu každoročne ohrozovanú záplavami,

b)

v nárazníkových zónach 10 m od povrchového vodného zdroja alebo kanála a 10 m od hranice ochranného pásma I. stupňa zdroja podzemnej vody, ak orgán štátnej vodnej správy v rozhodnutí o určení ochranných pásiem vodárenských zdrojov neurčí inak.

(12)

Program používania hnojív s obsahom dusíka sa spracúva každoročne.

##### § 6

Opatrenia Programu poľnohospodárskych činností sa musia vykonať do 30. júna 2008.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júla 2004.

Zsolt Simon v. r.
