---
title: "Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 416/2008 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2009 až 2011 v znení vyhlášky č. 540/2009 Z. z"
identifier: "ZZ-2010-436"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-11-17"
last_updated: "2011-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/436/"
official_citation: "436/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2011-01-01"
effective_to: "2012-12-31"
---
# Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 416/2008 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2009 až 2011 v znení vyhlášky č. 540/2009 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 3. novembra 2010,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 4 zákona č. 540/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-12.odsek-4) o štátnej štatistike ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. [416/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/416/), ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2009 až 2011 v znení vyhlášky č. 540/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole II. DEMOGRAFICKÁ A SOCIÁLNA ŠTATISTIKA – Trh práce sa vypúšťa bod 16.

2.

V prílohe č. 1 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole II. DEMOGRAFICKÁ A SOCIÁLNA ŠTATISTIKA sa za bod 20 vkladajú body 20a a 20b, ktoré vrátane nadpisu znejú: „Vzdelávanie

20a. CVTS 1-99 Zisťovanie o ďalšej odbornej príprave

3.

V prílohe č. 1 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole III.A MAKROEKONOMICKÁ ŠTATISTIKA – Ceny sa v bode 21 slovo „12“ nahrádza slovom „04“ a slovo „Mesačný“ sa nahrádza slovom „Štvrťročný“.

4.

V prílohe č. 1 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole III.A MAKROEKONOMICKÁ ŠTATISTIKA – Ceny sa vypúšťa bod 23.

5.

V prílohe č. 1 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole III.A MAKROEKONOMICKÁ ŠTATISTIKA – Ceny sa v bodoch 28 až 40 slovo „12“ nahrádza slovom „04“ a slovo „Mesačný“ sa nahrádza slovom „Štvrťročný“.

6.

V prílohe č. 1 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole III.A MAKROEKONOMICKÁ ŠTATISTIKA – Ceny sa za bod 42 vkladajú body 42a a 42b, ktoré znejú:

„42a. Ceny VC 4-99 Jednorazové zisťovanie k výber reprezentantov sledovania vývoja cien priemyselných výrobcov 42b. Ceny Stav 9-99 Jednorazové zisťovanie k výberu reprezentantov sledovania vývoja cien v stavebníctve“.

7.

V prílohe č. 1 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole III.B PODNIKATEĽSKÉ ŠTATISTIKY – Priemysel sa vypúšťa bod 51.

8.

V prílohe č. 1 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole III.C MENOVÁ, FINANČNÁ, OBCHODNÁ A PLATOBNÁ ŠTATISTIKA – Obchod s tovarmi sa za bod 97 vkladá bod 97a, ktorý znie:

„97a. ZO 2-99 Jednorazové zisťovanie k výberu reprezentantov sledovania vývoja cien v zahraničnom obchode“.

9.

V prílohe č. 1 sa za kapitolu V. bod 111 vkladá názov „Charakteristiky zisťovaní“.

10.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„6) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. [1177/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2003:165:0001:01:SK:HTML) zo 16. júna 2003 o štatistike spoločenstva o príjmoch a životných podmienkach (EU-SILC) v platnom znení (Ú. v. EÚ L 165, 3. 7. 2003), nariadenie Rady (ES) č. [362/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:112:0001:01:SK:HTML) zo 14. apríla 2008, ktorým sa vykonáva nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1177/2003 o štatistike Spoločenstva o príjmoch a životných podmienkach (EU-SILC), pokiaľ ide o zoznam cieľových sekundárnych premenných na rok 2009, ktoré sa týkajú materiálnej deprivácie (Ú. v. EÚ L 112, 24. 4. 2008), nariadenie Komisie (ES) č. [646/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:192:0003:01:SK:HTML) z 23. júla 2009, ktorým sa vykonáva nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1177/2003 o štatistike Spoločenstva o príjmoch a životných podmienkach (EU-SILC), pokiaľ ide o zoznam cieľových sekundárnych premenných týkajúcich sa spoločného využívania zdrojov v rámci domácností na rok 2010 (Ú. v. EÚ L 192, 24. 7. 2009), nariadenie Komisie (EÚ) č. [481/2010](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2010:135:0038:01:SK:HTML) z 1. júna 2010, ktorým sa vykonáva nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1177/2003 o štatistike Spoločenstva o príjmoch a životných podmienkach (EU-SILC), pokiaľ ide o zoznam cieľových sekundárnych premenných týkajúcich sa medzigeneračného prenosu znevýhodnení na rok 2011 (Ú. v. EÚ L 135, 2. 6. 2010).“.

11.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní sa vypúšťa bod 16.

12.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní sa za bod 20 vkladajú body 20a a 20b, ktoré znejú:

„20a. Názov štatistického zisťovania: Zisťovanie o ďalšej odbornej príprave Značka štatistického zisťovania: CVTS 1-99 a) Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je získať informácie o ďalšej odbornej príprave z hľadiska vzdelávacej politiky podniku, vstupnej odbornej príprave, účastníkoch odbornej prípravy a o nákladoch na odbornú prípravu v podnikoch. Výsledky zisťovania sa využijú na tvorbu a monitorovanie politiky trhu práce z hľadiska konkurencieschopnosti pracovnej sily na štátnej úrovni a úrovni Európskej únie. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^13a) b) Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: výberové zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: počet zamestnancov, náklady práce, účasť zamestnancov v jednotlivých druhoch odbornej prípravy, platený pracovný čas strávený na odbornej príprave, spôsob financovania odbornej prípravy v podnikoch, vzdelávacia politika podniku, organizácia a finančné náklady odbornej prípravy. c) Vymedzenie spravodajských jednotiek Podniky zapísané v obchodnom registri, fyzické osoby nezapísané v obchodnom registri, príspevkové organizácie, samosprávne kraje, miestne orgány štátnej správy, obce, nadácie, neinvestičné fondy, rozpočtové organizácie, neziskové fondy, neziskové organizácie, verejnoprávne neziskové inštitúcie, Sociálna poisťovňa, zdravotné poisťovne, združenia, politické strany a politické hnutia s počtom zamestnancov 10 a viac, ktoré sú zapísané v registri organizácií Štatistického úradu Slovenskej republiky, s hlavnou činnosťou podľa Štatistickej klasifikácie ekonomických činností ustanovenej osobitným predpisom:^5) | 05 až 09 | – | Ťažba a dobývanie, | | --- | --- | --- | | 10 až 33 | – | Priemyselná výroba, | | 35 | – | Dodávka elektriny, plynu, pary a studeného vzduchu, | | 36 až 39 | – | Dodávka vody; čistenie a odvod odpadových vôd, odpady a služby odstraňovania odpadov, | | 41 až 43 | – | Stavebníctvo, | | 45 až 47 | – | Veľkoobchod a maloobchod; oprava motorových vozidiel a motocyklov, | | 49 až 53 | – | Doprava a skladovanie, | | 55 a 56 | – | Ubytovacie a stravovacie služby, | | 58 až 63 | – | Informácie a komunikácia, | | 64 až 66 | – | Finančné a poisťovacie činnosti, | | 68 | – | Činnosti v oblasti nehnuteľností, | | 69 až 75 | – | Odborné, vedecké a technické činnosti, | | 77 až 82 | – | Administratívne a podporné služby, | | 84 | – | Verejná správa a obrana; povinné sociálne zabezpečenie, | | 85 | – | Vzdelávanie, | | 86 až 88 | – | Zdravotníctvo a sociálna pomoc, | | 90 až 93 | – | Umenie, zábava a rekreácia a | | 94 až 96 | – | Ostatné činnosti. | d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: jednorazovo. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 30. júna 2011. e) Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky, príslušné pracovisko.“.

„13a) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. [1552/2005](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2005:255:0001:01:SK:HTML) zo 7. septembra 2005 o štatistike týkajúcej sa odborného vzdelávania v podnikoch v platnom znení (Ú. v. EÚ L 255, 30. 9. 2005).“.

"20b. Názov štatistického zisťovania: Zisťovanie o vzdelávaní dospelých Značka štatistického zisťovania: AES 1-99

a)

Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je získať medzinárodne porovnateľné údaje o vzdelávaní dospelých, prekážkach súvisiacich so vzdelávaním, počítačových zručnostiach, znalostiach jazykov a o účasti na kultúrnom a spoločenskom živote. Výsledky zisťovania sa využijú na koncipovanie a usmerňovanie politiky celoživotného vzdelávania, kultúrnej politiky a na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky, požiadaviek európskeho štatistického systému a ďalších medzinárodných organizácií a externých užívateľov. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^13b)

b)

Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: výberové zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: demografické údaje, ekonomická aktivita, dosiahnuté vzdelanie, účasť na formálnom a neformálnom vzdelávaní a neformálnom učení sa, prekážky vo vzdelávaní, počítačové zručnosti, znalosť jazykov a účasť na kultúrnom a spoločenskom živote.

c)

Vymedzenie spravodajských jednotiek Fyzická osoba vo veku 18 až 64 rokov.

d)

Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: jednorazovo. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 30. novembra 2011.

e)

Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky, príslušné pracovisko.“.

„13b) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. [452/2008](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:145:0227:01:SK:HTML) z 23. apríla 2008 o tvorbe a rozvoji štatistiky vzdelávania a celoživotného vzdelávania (Ú. v. EÚ L 145, 4. 6. 2008).“.

13.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 21 sa v názve štatistického zisťovania slovo „Mesačný“ nahrádza slovom „Štvrťročný“ a v značke štatistického zisťovania sa slovo „12“ nahrádza slovom „04“.

14.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 21písmeno d) znie:

„d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: štvrťročne. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 20. kalendárneho dňa posledného mesiaca sledovaného štvrťroka.“.

15.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní sa vypúšťa bod 23.

16.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní v bodoch 28 až 40 sa v názve štatistického zisťovania slovo „Mesačný“ nahrádza slovom „Štvrťročný“ a v značke štatistického zisťovania sa slovo „12“ nahrádza slovom „04“.

17.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní v bodoch 28 až 40 písmeno d) znie:

„d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: štvrťročne. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 20. kalendárneho dňa posledného mesiaca sledovaného štvrťroka.“.

18.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní sa za bod 42 vkladajú body 42a a 42b, ktoré znejú:

„42a. Názov štatistického zisťovania: Jednorazové zisťovanie k výberu reprezentantov sledovania vývoja cien priemyselných výrobcov Značka štatistického zisťovania: Ceny VC 4-99 a) Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je aktualizácia súboru cenových reprezentantov, vytvorenie novej váhovej schémy podľa štruktúry tržieb v roku 2010 a zvýšenie vypovedacej schopnosti publikovaného indexu cien priemyselných výrobcov. Pre jednorazové zisťovanie budú vybraté priemyselné podniky z pohľadu dosiahnutia najlepšieho pokrytia štruktúry priemyselnej výroby vybranými reprezentantmi. Cieľom štatistického zisťovania je výpočet indexov cien výrobcov v priemysle pre potreby analytického hodnotenia vývoja cenovej hladiny v priemysle a rýchlej informácie o vývoji hospodárskeho cyklu. Výsledky zisťovania sa využijú na prepočty hodnotových ukazovateľov priemyslu a národných účtov do stálych cien a pre medzinárodné štatistiky. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^14) b) Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: výberové zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: ceny vybraných výrobkov priemyselných výrobcov určených pre tuzemsko a priamy vývoz, tržby za výrobok v členení podľa štatistickej klasifikácie produktov podľa činností (CPA) ustanovenej osobitným predpisom.^15) c) Vymedzenie spravodajských jednotiek Podniky zapísané v obchodnom registri, s počtom zamestnancov 20 a viac, ktoré sú vedené v registri organizácií Štatistického úradu Slovenskej republiky, s hlavnou činnosťou podľa Štatistickej klasifikácie ekonomických činností ustanovenej osobitným predpisom:^5) | 05 až 09 | – | Ťažba a dobývanie, | | --- | --- | --- | | 10 až 33 | – | Priemyselná výroba, | | 35 | – | Dodávka elektriny, plynu, pary a studeného vzduchu a | | 36 až 39 | – | Dodávka vody; čistenie a odvod odpadových vôd, odpady a služby odstraňovania odpadov. | d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: jednorazovo. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 31. mája 2011. e) Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky, pracovisko v Trenčíne. 42b. Názov štatistického zisťovania: Jednorazové zisťovanie k výberu reprezentantov sledovania vývoja cien v stavebníctve Značka štatistického zisťovania: Ceny Stav 9-99 a) Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je aktualizácia súboru reprezentantov a vytvorenie novej váhovej schémy podľa štruktúry tržieb v stavebníctve v roku 2010. Týmto opatrením sa dosiahne zvýšenie vypovedacej schopnosti v súčasnej dobe publikovaného indexu cien stavebných prác, materiálov a výrobkov spotrebúvaných v stavebníctve Slovenskej republiky. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^14) b) Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: výberové zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: cena vybraných stavebných prác a materiálov v členení podľa štatistickej klasifikácie produktov podľa činností (CPA) ustanovenej osobitným predpisom.^15) c) Vymedzenie spravodajských jednotiek Podniky zapísané v obchodnom registri, bez ohľadu na počet zamestnancov, ktoré sú vedené v registri organizácií Štatistického úradu Slovenskej republiky, s hlavnou činnosťou podľa Štatistickej klasifikácie ekonomických činností ustanovenej osobitným predpisom:^5) 41 až 43 – Stavebníctvo. d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: jednorazovo. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 30. júna 2011. e) Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky, pracovisko v Trenčíne.“.

19.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní poznámka pod čiarou znie:

„17) Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 323/2010 Z. z., ktorou sa vydáva Štatistická klasifikácia stavieb.“.

20.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní sa vypúšťa bod 51.

21.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní poznámka pod čiarou k odkazu 20 sa vypúšťa.

22.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 93 v písmene c) sa vypúšťajú slová „rovnej alebo“ a suma „800 000 eur.“ sa nahrádza sumou „600 000 eur.“.

23.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 94 v písmene c) sa vypúšťajú slová „rovnej alebo“ a suma „2 000 000 eur.“ sa nahrádza sumou „1 700 000 eur.“.

24.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 95 v písmene c) sa slová „rovnej alebo vyššej ako 200 000 eur a nižšej ako 800 000 eur.“ nahrádzajú slovami „vyššej ako 200 000 eur a rovnajúcej sa alebo nižšej ako 600 000 eur.“.

25.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 96 v písmene c) sa slová „rovnej alebo vyššej ako 400 000 eur a nižšej ako 2 000 000 eur.“ nahrádzajú slovami „vyššej ako 400 000 eur a rovnajúcej sa alebo nižšej ako 1 700 000 eur.“.

26.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní poznámka pod čiarou k odkazu 31 znie:

„31) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. [638/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:102:0001:01:SK:HTML) z 31. marca 2004 o štatistike Spoločenstva o obchodovaní s tovarom medzi členskými štátmi a o zrušení nariadenia Rady (EHS) č. 3330/91 v platnom znení (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 02/zv. 16), nariadenie Komisie (ES) č. [1982/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R1982:SK:HTML) z 18. novembra 2004, ktorým sa vykonáva nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 638/2004 o štatistike Spoločenstva o obchodovaní s tovarom medzi členskými štátmi a rušia sa nariadenia Komisie (ES) č. 1901/2000 a (EHS) č. 3590/92 v platnom znení (Ú. v. EÚ L 343, 19. 11. 2004).“.

27.

V prílohe č. 1 v časti Charakteristiky zisťovaní sa za bod 97 vkladá bod 97a, ktorý znie:

„97a. Názov štatistického zisťovania: Jednorazové zisťovanie k výberu reprezentantov sledovania vývoja cien v zahraničnom obchode Značka štatistického zisťovania: ZO 2-99 a) Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je získať informácie na aktualizáciu súboru reprezentantov a vytvorenie novej váhovej schémy podľa štruktúry dovozu alebo prijatia a vývozu alebo odoslania v roku 2010, vytvorenie základne pre následné pravidelné mesačné štatistické zisťovanie, získať informácie o dovozných cenách a vývozných cenách vybraných tovarov na výpočet indexov cien v zahraničnom obchode pre potreby analytického hodnotenia vývoja cenovej hladiny pri dovoze alebo prijatí a vývoze alebo odoslaní. Výsledky zisťovania sa využijú na prepočty dovozu alebo prijatí a vývozu alebo odoslaní tovaru do stálych cien a pre medzinárodné štatistiky. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^14) b) Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: výberové zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: dovozná cena a vývozná cena vybraných tovarov za rok 2010, hodnota dovozu alebo prijatia a vývozu alebo odoslania za rok 2010. c) Vymedzenie spravodajských jednotiek Právnické osoby a fyzické osoby – podnikatelia, bez ohľadu na počet zamestnancov a hlavnú činnosť, ktoré sú vedené v registri subjektov zahraničného obchodu. d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: jednorazovo. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 31. mája 2011. e) Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky.“.

28.

V prílohe č. 2 v časti Prehľad štatistických zisťovaní v kapitole III. Ekonomické štatistiky – POŠTOVÝ REGULAČNÝ ÚRAD body 105 a 106 znejú:

„105. PO (PRÚ) 2-02 Polročný výkaz o poštových službách, ich kvalite a o poštovom platobnom styku 106. PO (PRÚ) 3-02 Polročný výkaz o finančných ukazovateľoch poštových podnikov“.

29.

V prílohe č. 2 sa za kapitolu V. bod 137 vkladá názov „Charakteristiky zisťovaní“.

30.

V prílohe č. 2 v časti Charakteristiky zisťovaní poznámka pod čiarou znie:

„42) Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 161/2010 Z. z., ktorou sa vydáva Štatistická klasifikácia odborov vzdelania.“.

31.

V prílohe č. 2 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 105 názov štatistického zisťovania a značka štatistického zisťovania vrátane písmena d) znejú:

„105. Názov štatistického zisťovania: Polročný výkaz o poštových službách, ich kvalite a o poštovom platobnom styku Značka štatistického zisťovania: PO (PRÚ) 2-02 d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: polročne. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 31. augusta a do 28. februára po sledovanom období“.

32.

V prílohe č. 2 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 106 názov štatistického zisťovania a značka štatistického zisťovania vrátane písmena d) znejú:

„106. Názov štatistického zisťovania: Polročný výkaz o finančných ukazovateľoch poštových podnikov Značka štatistického zisťovania: PO (PRÚ) 3-02 d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: polročne. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 31. augusta a do 30. apríla po sledovanom období“.

33.

V prílohe č. 2 sa slová „MINISTERSTVO ŠKOLSTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY“, „MINISTERSTVO DOPRAVY, PÔŠT A TELEKOMUNIKÁCIÍ SLOVENSKEJ REPUBLIKY“ a „MINISTERSTVO PÔDOHOSPODÁRSTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY“ vrátane skratiek v zátvorke „(MŠ SR)“, „(MDPT SR)“ a „(MP SR)“ v celom texte prílohy č. 2 nahrádzajú slovami „MINISTERSTVO ŠKOLSTVA, VEDY, VÝSKUMU A ŠPORTU SLOVENSKEJ REPUBLIKY“, „MINISTERSTVO DOPRAVY, VÝSTAVBY A REGIONÁLNEHO ROZVOJA SLOVENSKEJ REPUBLIKY“ a „MINISTERSTVO PÔDOHOSPODÁRSTVA A ROZVOJA VIDIEKA SLOVENSKEJ REPUBLIKY“ vrátane skratiek v zátvorke „(MŠVVŠ SR)“, „(MDVRR SR)“ a „(MPRV SR).“.

34.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.A Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo financií Slovenskej republiky sa za bod 25 vkladá bod 25a, ktorý znie:

„25a. Fin 7-04 Finančný výkaz o prírastku a úbytku vybraných pohľadávok a záväzkov subjektu verejnej správy“.

35.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska bod 33 znie:

„33. Ep (NBS) 1-04 Hlásenie o kmeňovom liste banky a pobočky zahraničnej banky“.

36.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska sa za bod 41 vkladá bod 41a, ktorý znie:

„41a. U (NBS) 30-04 Výkaz o aktívach a pasívach“.

37.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska sa vypúšťajú body 56 a 57, 59 až 61 a bod 63.

38.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska bod 58 znie:

„58. Dof (HMF) 03-02 Hlásenie o stave majetku v dôchodkovom fonde“.

39.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska bod 62 znie:

„62. Dfo (HMF) 11-02 Hlásenie o stave majetku v doplnkovom dôchodkovom fonde“.

40.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska sa za bod 65 dopĺňajú body 66 až 77, ktoré znejú:

„ | 66. | Dss (SUV) 15-02 | Výkaz aktív a pasív dôchodkovej správcovskej spoločnosti | | --- | --- | --- | | 67. | Dds (SUV) 38-02 | Výkaz aktív a pasív doplnkovej dôchodkovej spoločnosti | | 68. | Dss (VZS) 16-02 | Výkaz výnosov a nákladov dôchodkovej správcovskej spoločnosti | | 69. | Dds (VZS) 39-02 | Výkaz výnosov a nákladov doplnkovej dôchodkovej spoločnosti | | 70. | Dss (KL) 18-02 | Kmeňový list dôchodkovej správcovskej spoločnosti | | 71. | Dds (KL) 34-02 | Kmeňový list doplnkovej dôchodkovej spoločnosti | | 72. | Dof (SP) 17-02 | Hlásenie o vývoji počtu sporiteľov | | 73. | Dfo (PU) 47-02 | Hlásenie o vývoji počtu účastníkov a poberateľov dávok | | 74. | Dof (PAS) 31-02 | Výkaz pasív dôchodkového fondu | | 75. | Dfo (PAS) 42-02 | Výkaz pasív doplnkového dôchodkového fondu | | 76. | Dof (VVN) 32-02 | Výkaz výnosov a nákladov dôchodkového fondu | | 77. | Dfo (VVN) 43-02 | Výkaz výnosov a nákladov doplnkového dôchodkového fondu |

41.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.E sa za bod 1 dopĺňa bod 2, ktorý vrátane nadpisu znie:

„I.E Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo obrany Slovenskej republiky 2. Dotazník o výdavkoch na vojenské zariadenia“.

42.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole V. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: MINISTERSTVO PRÁCE, SOCIÁLNYCH VECÍ A RODINY SLOVENSKEJ REPUBLIKY podkapitola V.A znie:

„V.A Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky 1. Utečenec 2. Evidenčno-štatistický systém kriminality 3. Rekapitulácia výplaty dávok výsluhového zabezpečenia“.

43.

V prílohe č. 3 v časti Prehľad využívaných administratívnych zdrojov v kapitole V. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: MINISTERSTVO PRÁCE, SOCIÁLNYCH VECÍ A RODINY SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole V.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky sa za bod 2 dopĺňa bod 3, ktorý znie:

„3. Rekapitulácia výplaty dávok výsluhového zabezpečenia“.

44.

V prílohe č. 3 sa za kapitolu IX.B bod 1 vkladá názov „Charakteristiky administratívnych zdrojov“.

45.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.A Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo financií Slovenskej republiky sa za bod 25 vkladá bod 25a, ktorý znie:

„25a. Názov administratívneho zdroja: Finančný výkaz o prírastku a úbytku vybraných pohľadávok a záväzkov subjektu verejnej správy Značka administratívneho zdroja: Fin 7-04 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za sektor verejnej správy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^13) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Štvrťročné údaje ostatných pohľadávok a ostatných záväzkov a ich rozklad na podrobnejšie kategórie za subjekty verejnej správy. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 50. kalendárneho dňa po referenčnom období.“.

46.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska v bode 33 názov administratívneho zdroja a značka administratívneho zdroja znejú:

„33. Názov administratívneho zdroja: Hlásenie o kmeňovom liste banky a pobočky zahraničnej banky Značka administratívneho zdroja: Ep (NBS) 1-04“.

47.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska sa za bod 41 vkladá bod 41a, ktorý znie:

„41a. Názov administratívneho zdroja: Výkaz o aktívach a pasívach Značka administratívneho zdroja: U (NBS) 30-04 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za finančné korporácie. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^13) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Výkaz o aktívach a pasívach Burzy cenných papierov a Centrálneho depozitára cenných papierov Slovenskej republiky v plnom rozsahu. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 30. júna po referenčnom období.“.

48.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska sa vypúšťajú body 56 a 57, 59 až 61 a bod 63.

49.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska v bode 58 názov administratívneho zdroja vrátane písmena b) znejú:

„58. Názov administratívneho zdroja: Hlásenie o stave majetku v dôchodkovom fonde b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky dôchodkové fondy Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania, stav majetku v dôchodkovom fonde v členení podľa trhov (numerická časť).“.

50.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska v bode 62 názov administratívneho zdroja vrátane písmena b) znejú:

„62. Názov administratívneho zdroja: Hlásenie o stave majetku v doplnkovom dôchodkovom fonde b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky doplnkové dôchodkové fondy Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania, stav majetku v doplnkovom dôchodkovom fonde v členení podľa trhov (numerická časť).“.

51.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Národná banka Slovenska sa za bod 65 dopĺňajú body 66 až 77, ktoré znejú:

„66. Názov administratívneho zdroja: Výkaz aktív a pasív dôchodkovej správcovskej spoločnosti Značka administratívneho zdroja: Dss (SUV) 15-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov a na zostavovanie súborov štrukturálnej odvetvovej štatistiky dôchodkového sporenia. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky dôchodkové správcovské spoločnosti Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania, počet dôchodkových správcovských spoločností v členení podľa výšky aktív a súvahy. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 67. Názov administratívneho zdroja: Výkaz aktív a pasív doplnkovej dôchodkovej spoločnosti Značka administratívneho zdroja: Dds (SUV) 38-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov a na zostavovanie súborov štrukturálnej odvetvovej štatistiky dôchodkového sporenia. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky doplnkové dôchodkové spoločnosti Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania, počet doplnkových dôchodkových spoločností v členení podľa výšky aktív a súvahy. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 68. Názov administratívneho zdroja: Výkaz výnosov a nákladov dôchodkovej správcovskej spoločnosti Značka administratívneho zdroja: Dss (VZS) 16-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov a na zostavovanie súborov štrukturálnej odvetvovej štatistiky dôchodkového sporenia. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky dôchodkové správcovské spoločnosti Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 69. Názov administratívneho zdroja: Výkaz výnosov a nákladov doplnkovej dôchodkovej spoločnosti Značka administratívneho zdroja: Dds (VZS) 39-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov a na zostavovanie súborov štrukturálnej odvetvovej štatistiky dôchodkového sporenia. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky doplnkové dôchodkové spoločnosti Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 70. Názov administratívneho zdroja: Kmeňový list dôchodkovej správcovskej spoločnosti Značka administratívneho zdroja: Dss (KL) 18-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za poisťovacie spoločnosti a penzijné fondy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky dôchodkové správcovské spoločnosti Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania, informácie o cudzích zdrojoch doplnkovej správcovskej spoločnosti (numerická časť). c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 71. Názov administratívneho zdroja: Kmeňový list doplnkovej dôchodkovej spoločnosti Značka administratívneho zdroja: Dds (KL) 34-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za poisťovacie spoločnosti a penzijné fondy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky doplnkové dôchodkové spoločnosti Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania, informácie o cudzích zdrojoch doplnkovej dôchodkovej spoločnosti (numerická časť). c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 72. Názov administratívneho zdroja: Hlásenie o vývoji počtu sporiteľov Značka administratívneho zdroja: Dof (SP) 17-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za poisťovacie spoločnosti a penzijné fondy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky dôchodkové fondy Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania, počet dôchodkových správcovských spoločností v členení podľa počtu sporiteľov (numerická časť). c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 73. Názov administratívneho zdroja: Hlásenie o vývoji počtu účastníkov a poberateľov dávok Značka administratívneho zdroja: Dfo (PU) 47-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za poisťovacie spoločnosti a penzijné fondy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky doplnkové dôchodkové fondy a doplnkové dôchodkové spoločnosti Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania, v členení podľa počtu účastníkov a poberateľov dávok (numerická časť). c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 74. Názov administratívneho zdroja: Výkaz pasív dôchodkového fondu Značka administratívneho zdroja: Dof (PAS) 31-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za poisťovacie spoločnosti a penzijné fondy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky dôchodkové fondy Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 75. Názov administratívneho zdroja: Výkaz pasív doplnkového dôchodkového fondu Značka administratívneho zdroja: Dfo (PAS) 42-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za poisťovacie spoločnosti a penzijné fondy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky doplnkové dôchodkové fondy Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 76. Názov administratívneho zdroja: Výkaz výnosov a nákladov dôchodkového fondu Značka administratívneho zdroja: Dof (VVN) 32-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za poisťovacie spoločnosti a penzijné fondy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky dôchodkové fondy Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období. 77. Názov administratívneho zdroja: Výkaz výnosov a nákladov doplnkového dôchodkového fondu Značka administratívneho zdroja: Dfo (VVN) 43-02 a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za poisťovacie spoločnosti a penzijné fondy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.^29) b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky doplnkové dôchodkové fondy Slovenskej republiky vrátane zoznamu spoločností podľa IČO, ktoré sú zahrnuté do spracovania. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: polročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: polročne do 30. septembra a ročne do 31. mája po referenčnom období.“.

52.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole I. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole I.E sa za bod 1 vkladá bod 2, ktorý vrátane nadpisu znie:

„Ministerstvo obrany Slovenskej republiky 2. Názov administratívneho zdroja: Dotazník o výdavkoch na vojenské zariadenia Značka administratívneho zdroja: – a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na účely procedúry nadmerného deficitu (EDP notifikácia) a na zaznamenanie výdavkov na vojenské zariadenia v systéme národných účtov. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o kontraktoch a dodávkach vojenských zariadení, platbách a ostatné informácie týkajúce sa konkrétnych kontraktov. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 15. marca po referenčnom období.“.

53.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole V. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: MINISTERSTVO PRÁCE, SOCIÁLNYCH VECÍ A RODINY SLOVENSKEJ REPUBLIKY sa v podkapitole V.A z oboch nadpisov vypúšťajú slová „Migračný úrad“ a „Prezídium Policajného zboru“ a za bod 2 sa vkladá bod 3, ktorý znie:

„3. Názov administratívneho zdroja: Rekapitulácia výplaty dávok výsluhového zabezpečenia Značka administratívneho zdroja: – a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na vypracovanie komplexného štatistického prehľadu o dávkach vyplácaných z dôchodkového systému Slovenskej republiky. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o počte poberateľov výsluhového dôchodku a celkových výdavkov určených na výplatu. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 30. kalendárneho dňa nasledujúceho mesiaca.“.

54.

V prílohe č. 3 v časti Charakteristiky administratívnych zdrojov v kapitole V. Inštitúcia využívajúca administratívny zdroj: MINISTERSTVO PRÁCE, SOCIÁLNYCH VECÍ A RODINY SLOVENSKEJ REPUBLIKY v podkapitole V.B Inštitúcia disponujúca administratívnym zdrojom: Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky sa za bod 2 dopĺňa bod 3, ktorý znie:

„3. Názov administratívneho zdroja: Rekapitulácia výplaty dávok výsluhového zabezpečenia Značka administratívneho zdroja: – a) Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na vypracovanie komplexného štatistického prehľadu o dávkach vyplácaných z dôchodkového systému Slovenskej republiky. b) Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o počte poberateľov výsluhového dôchodku a celkových výdavkov určených na výplatu. c) Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 30. kalendárneho dňa nasledujúceho mesiaca.“.

55.

V prílohe č. 3 sa slová „MINISTERSTVO ŠKOLSTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY“, „MINISTERSTVO DOPRAVY, PÔŠT A TELEKOMUNIKÁCIÍ SLOVENSKEJ REPUBLIKY“ a „MINISTERSTVO PÔDOHOSPODÁRSTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY“ vrátane skratiek v zátvorke „(MŠ SR)“, „(MDPT SR)“ a „(MP SR)“ v celom texte prílohy č. 3 nahrádzajú slovami „MINISTERSTVO ŠKOLSTVA, VEDY, VÝSKUMU A ŠPORTU SLOVENSKEJ REPUBLIKY“, „MINISTERSTVO DOPRAVY, VÝSTAVBY A REGIONÁLNEHO ROZVOJA SLOVENSKEJ REPUBLIKY“ a „MINISTERSTVO PÔDOHOSPODÁRSTVA A ROZVOJA VIDIEKA SLOVENSKEJ REPUBLIKY“ vrátane skratiek v zátvorke „(MŠVVŠ SR)“, „(MDVRR SR)“ a „(MPRV SR).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2011.

Ľudmila Benkovičová v. r.
