---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 380/1997 Z. z. o peňažných náležitostiach vojakov"
identifier: "ZZ-2001-563"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-12-23"
last_updated: "2002-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/563/"
official_citation: "563/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2005-12-31"
headings: "Príplatok leteckému personálu; Odmeny; Služobný príjem pri personálnych opatreniach; Služobný príjem počas štúdia v kurze; Vymedzenie pojmov; Náhrada preukázaných cestovných výdavkov; Náhrady výdavkov pri zahraničných služobných cestách; Poistenie liečebných nákladov v zahraničí; Zahraničné služobné cesty vykonávané na základe dohôd o vzájomnej výmene profesionálnych vojakov; Náhrady pri vyslaní profesionálneho vojaka na štúdium do školy alebo do kurzu v zahraničí"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 380/1997 Z. z. o peňažných náležitostiach vojakov

# ZÁKON

z 29. novembra 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [380/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/380/) o peňažných náležitostiach vojakov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Tento zákon upravuje poskytovanie peňažných náležitostí vojakom ozbrojených síl^1) (ďalej len „vojak“). (2) Platové náležitosti profesionálnych vojakov^2) vyčlenených na plnenie úloh a) vojenských súdov vo funkcii sudcov a justičných čakateľov,^3) b) vojenskej prokuratúry vo funkcii prokurátorov a právnych čakateľov prokuratúry,^4) c) v štátnych podnikoch,^5) ktorých zakladateľom je Ministerstvo obrany Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“), Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) alebo Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo dopravy“), upravujú osobitné predpisy.^6) (3) Profesionálnym vojakom uvedeným v odseku 2 písm. a) a b) patria aj peňažné náležitosti podľa § 8, § 35 ods. 1, § 37 ods. 3 až 6 a § 39 až 54. Profesionálnym vojakom uvedeným v § 1 ods. 2 písm. c) patria aj peňažné náležitosti podľa § 8, § 34 až 37 a § 39 až 54. Na výplatu ich platu a vykonanie zrážok z platu sa vzťahujú ustanovenia § 55 až 57, ak tento zákon neustanovuje inak. (5) Zákon neupravuje poskytovanie peňažných náležitostí vojakom, ktorí vykonávajú mimoriadnu vojenskú službu.^6a) (6) Tento zákon upravuje aj poskytovanie peňažných náležitostí žiakom vojenských škôl, ktorí nevykonali povinnú vojenskú službu (ďalej len „žiak vojenskej školy“).“.

„1) § 3 zákona č. 351/1997 Z. z. Branný zákon v znení zákona č. 401/2000 Z. z. 2) § 2 ods. 1 písm. b) bod 2 zákona č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe v znení neskorších predpisov. 3) § 24 ods. 2 zákona č. 370/1997 Z. z. 4) § 24 ods. 3 zákona č. 370/1997 Z. z. 5) § 24 ods. 1 zákona č. 370/1997 Z. z. v znení zákona č. 10/2000 Z. z. 6) Napríklad zákon č. 1/1992 Zb. o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku v znení neskorších predpisov, zákon Slovenskej národnej rady č. 420/1991 Zb. o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov v znení neskorších predpisov, zákon č. 385/2000 Z. z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 66/1994 Z. z. o platových pomeroch prokurátorov a právnych čakateľov prokuratúry Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov, zákon č. 154/2001 Z. z. o prokurátoroch a právnych čakateľoch prokuratúry. 6a) § 30 ods. 1 zákona č. 351/1997 Z. z.“.

2.

V § 2 odsek 1 znie:

„(1) Peňažnými náležitosťami profesionálnych vojakov sú: a) služobný príjem, b) osobitné príplatky a odmeny, c) zahraničný príspevok, d) odmena za pohotovosť, e) ďalší služobný príjem, f) jednorazová peňažná výpomoc, g) náhrady pri služobných cestách, h) náhrady pri 1. vzniku služobného pomeru, 2. vyčlenení na plnenie úloh právnickej osoby (ďalej len „vyčlenenie“), 3. premiestnení, 4. presťahovaní.“.

3.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenami p), r) a s), ktoré znejú:

„p) príplatok príslušníkom Vojenskej polície, r) príplatok za výkon kontrolnej činnosti, s) príplatok príslušníkom útvaru rýchleho nasadenia.“.

4.

V § 5 odsek 1 znie:

„(1) Profesionálnemu vojakovi, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady vzdelania a kvalifikačné požiadavky na výkon funkcie, do ktorej bol ustanovený,^7) patrí funkčný plat, ktorý zodpovedá platovej triede, do ktorej je funkcia zaradená, ak tento zákon neustanovuje inak.“.

„7) § 13 až 15 a § 31a zákona č. 370/1997 Z. z. v znení zákona č. 10/2000 Z. z.“.

5.

V § 6 ods. 1 sa slová „sa poskytuje“ nahrádzajú slovom „patrí“.

6.

V § 6 ods. 2 sa slová „sa poskytuje“ nahrádzajú slovom „patrí“.

7.

§ 6 sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Profesionálnemu vojakovi patrí funkčný plat odo dňa prevzatia funkcie.^7a) (4) Profesionálnemu vojakovi patrí funkčný plat z predchádzajúcej funkcie do prevzatia novej funkcie, najneskôr však do konca mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom funkciu odovzdal. Tento čas sa predlžuje o dni neschopnosti na výkon služby pre chorobu alebo pre úraz profesionálneho vojaka.“.

„7a) § 28 ods. 1 zákona č. 370/1997 Z. z.“.

8.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Zvýšené funkčné platy a termín ich účinnosti v súlade s odsekmi 1 a 2 ustanoví vláda Slovenskej republiky nariadením. Funkčné platy uvedené v prílohách č. 2 a 3 strácajú platnosť ustanovením funkčných platov podľa prvej vety.“.

9.

V § 10 ods. 3 sa slová „žena súčasne nepripravovala“ nahrádzajú slovami „profesionálny vojak súčasne nepripravoval“.

10.

V § 10 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Do času služby sa započítava aj čas hodnotený ako čas zamestnania na účely dôchodkového zabezpečenia podľa osobitných predpisov.^10a)“.

„10a) Zákon č. 119/1990 Zb. o súdnej rehabilitácii v znení neskorších predpisov. Zákon č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 11 ods. 1 sa slová „a zamestnancov“ nahrádzajú slovami „alebo zamestnancov“.

12.

V § 11 ods. 2 sa slovo „ktoré“ nahrádza slovami „ktorých funkcie“.

13.

§ 11 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Profesionálnemu vojakovi patrí príplatok za riadenie odo dňa prevzatia funkcie.^7a)“.

14.

V § 12 odsek 2 znie:

„(2) Profesionálnemu vojakovi patrí príplatok za zastupovanie od prvého dňa zastupovania alebo poverenia vykonávaním funkcie vo výške príplatku za riadenie ustanoveného pre funkciu, ktorej výkonom bol poverený zastupovaním, alebo pre funkciu, ktorej výkonom bol poverený.^10b)“.

„10b) § 17 a 18 zákona č. 370/1997 Z. z.“.

15.

V § 16 ods. 1 sa slovo „zboru“ nahrádza slovami „zväzku alebo veliteľstva vzdušných síl, alebo veliteľstva pozemných síl“.

16.

§ 16 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Príplatok podľa odseku 1 nepatrí profesionálnemu vojakovi, ktorý vykonáva výcvik žiakov vojenskej školy alebo študentov vojenskej školy, a profesionálnemu vojakovi, ktorý vykonáva výcvik ako súčasť zvyšovania svojej kvalifikácie.“.

17.

V § 19 odsek 1 znie:

„(1) Profesionálnemu vojakovi, ktorý plní úlohy vojenského spravodajstva, pri ktorých môže dôjsť k ohrozeniu jeho života alebo zdravia alebo k iným závažným rizikám, patrí príplatok až do výšky 2 000 Sk mesačne.“.

18.

V § 19 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

19.

§ 20 vrátane nadpisu znie:

„§ 20 Príplatok leteckému personálu (1) Výkonným letcom sa na účely tohto zákona rozumie letový inšpektor, pilot, letovod, palubný radista, palubný operátor a palubný technik. (2) Profesionálnemu vojakovi ustanovenému do funkcie výkonného letca, ktorý plní plán letovej prípravy v príslušnej výcvikovej skupine a spĺňa podmienky bojového použitia, patrí príplatok vo výške 500 až 4 000 Sk mesačne. (3) Profesionálnemu vojakovi, ktorý získal spôsobilosť pripravovať lietadlo alebo vrtuľník na let alebo má povinnosť overovať pripravenosť a schopnosť lietadla alebo vrtuľníka na let a je ustanovený do funkcie a) technik lietadla, b) technik vrtuľníka, c) špecialista inžinierskej a leteckej služby, patrí príplatok vo výške 600 Sk mesačne. (4) Výšku príplatku v rámci rozpätia podľa odseku 2 pre činnosti v závislosti od plnenia podmienok plánu letovej prípravy pre príslušné výcvikové skupiny a podľa dosiahnutej požadovanej operačnej využiteľnosti ustanoví ministerstvo vnútorným predpisom. (5) Profesionálnemu vojakovi uvedenému v odsekoch 1 a 3, ktorý má priznaný príplatok podľa odsekov 2 a 3, nepatrí osobitný príplatok podľa § 26.“.

20.

V § 21 ods. 1 a 2 sa za slovo „výsadkára“ vkladajú slová „alebo padákového odborníka letectva, ktorý vykonáva pozemný výcvik a vzdušný výcvik a plní určený počet zoskokov,“.

21.

§ 28 vrátane nadpisu znie:

„§ 28 Odmeny (1) Profesionálnemu vojakovi možno udeliť odmenu za splnenie mimoriadnych alebo osobitne významných služobných úloh. (2) Profesionálnemu vojakovi možno udeliť odmenu za pracovné zásluhy až do výšky súčtu funkčného platu, hodnostného príplatku, prídavku za výsluhu rokov a príplatkov priznaných mesačnou sumou a) pri dosiahnutí 50 rokov veku, b) pri prvom skončení služobného pomeru prepustením po splnení podmienok nároku na starobný dôchodok^13a) alebo na výsluhový dôchodok,^13b) c) pri prvom skončení služobného pomeru prepustením po splnení podmienok nároku na invalidný dôchodok^13a) alebo na invalidný výsluhový dôchodok.^13b)“.

„13a) Zákon č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení neskorších predpisov. 13b) Zákon č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov.“.

22.

§ 30 sa dopĺňa odsekmi 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Výška ďalšieho služobného príjmu profesionálnemu vojakovi, ktorý bol vyslaný na štúdium do kurzu v zahraničí, sa určí podľa odseku 1 a v rozsahu podľa § 37 ods. 2 alebo podľa § 37 ods. 3. Výška ďalšieho služobného príjmu profesionálnemu vojakovi, ktorý bol vyslaný na štúdium v dennej forme štúdia v zahraničí, sa určí podľa odseku 1 a v rozsahu podľa § 66. (5) Ďalší služobný príjem uvedený v odseku 4 sa profesionálnemu vojakovi vypláca v slovenských korunách.“.

23.

V § 33 sa vypúšťajú odseky 5 a 6.

24.

§ 34 vrátane nadpisu znie:

„§ 34 Služobný príjem pri personálnych opatreniach (1) Služobným príjmom pri personálnych opatreniach sa na účely tohto zákona rozumie súčet naposledy priznaného funkčného platu, hodnostného príplatku, prídavku za výsluhu rokov, príplatku za riadenie a príplatkov priznaných mesačnou sumou, ak tento zákon neustanovuje inak. (2) Služobný príjem podľa odseku 1 patrí profesionálnemu vojakovi v čase jeho zaradenia do personálnej zálohy od prvého dňa kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom došlo k skončeniu výkonu predchádzajúcej funkcie, až do skončenia účinnosti personálneho opatrenia, najviac však počas troch kalendárnych mesiacov, ak tento zákon neustanovuje inak. (3) Profesionálnemu vojakovi, o ktorého prepustení zo služobného pomeru bolo rozhodnuté v čase jeho zaradenia do personálnej zálohy, patrí služobný príjem podľa odseku 1 až do skončenia služobného pomeru. (4) Profesionálnemu vojakovi, ktorý bol odvolaný z funkcie z dôvodu organizačných zmien a nebol ustanovený do inej funkcie, patrí počas plynutia lehoty na prepustenie zo služobného pomeru služobný príjem podľa odseku 1 až do skončenia služobného pomeru. (5) Profesionálnemu vojakovi, ktorého platové pomery upravuje osobitný predpis^6) a na ktorého sa vzťahujú odseky 2 až 4, patrí plat priznaný podľa osobitného predpisu^6) a hodnostný príplatok. (6) Profesionálnemu vojakovi, ktorý plní úlohy zahraničnej služby^15a) s miestom výkonu služobných povinností v zahraničí a na ktorého sa vzťahujú odseky 2 až 4, patrí tarifný plat a príplatky priznané mesačnou sumou. (7) Služobný príjem podľa odseku 1 patrí profesionálnej vojačke, ktorej bol prerušený výkon funkcie z dôvodu tehotenstva. Služobný príjem patrí od prvého dňa kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom došlo k prerušeniu výkonu funkcie, až do dňa nástupu na rodičovskú dovolenku.“.

„15a) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 169/1993 Z. z. o platových pomeroch zamestnancov zahraničnej služby v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 157/1995 Z. z.“.

25.

V § 35 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto vety:

„Profesionálnemu vojakovi, ktorý je vyčlenený na plnenie úloh v štátnom podniku, ktorého zakladateľom je ministerstvo, ministerstvo vnútra alebo ministerstvo dopravy, patrí 50 % zo súčtu naposledy priznaného mesačného platu a hodnostného príplatku; ak ide o profesionálneho vojaka, ktorého platové pomery upravuje osobitný predpis,^6) patrí mu popri zníženom základnom plate^16a) 60 % hodnostného príplatku. Profesionálnemu vojakovi, ktorý plní úlohy zahraničnej služby^15a) s miestom výkonu služobných povinností v zahraničí, patrí 50 % zo súčtu naposledy priznaného tarifného platu, zvýšenia tarifného platu o 25 % a hodnostného príplatku.“.

„16a) § 104 zákona č. 154/2001 Z. z. § 22 zákona č. 385/2000 Z. z.“.

26.

Nadpis § 36 znie:

„Služobný príjem pri zaradení do personálnej zálohy z dôvodu vojenskoodbornej nespôsobilosti“.

27.

V § 36 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto vety:

„Profesionálnemu vojakovi, ktorý je vyčlenený na plnenie úloh v štátnom podniku, ktorého zakladateľom je ministerstvo, ministerstvo vnútra alebo ministerstvo dopravy, patrí naposledy priznaný mesačný plat a hodnostný príplatok. Profesionálnemu vojakovi, ktorý plní úlohy zahraničnej služby^15a) s miestom výkonu služobných povinností v zahraničí, patrí naposledy priznaný tarifný plat, zvýšenie tarifného platu o 25 % a hodnostný príplatok.“.

28.

§ 37 vrátane nadpisu znie:

„§ 37 Služobný príjem počas štúdia v kurze (1) Profesionálnemu vojakovi, ktorý bol vyslaný na štúdium v dennej forme štúdia do kurzu na území Slovenskej republiky, patrí počas štúdia v kurze služobný príjem podľa § 34 ods. 1. (2) Profesionálnemu vojakovi, ktorý bol vyslaný na štúdium do kurzu v zahraničí, patrí počas štúdia v kurze služobný príjem v rozsahu súčtu a) funkčného platu, ktorý sa mu poskytoval za výkon funkcie, do ktorej bol naposledy ustanovený a ktorú vykonával pred vyslaním na štúdium, b) hodnostného príplatku, c) prídavku za výsluhu rokov. (3) Profesionálnemu vojakovi, ktorý bol vyslaný na štúdium do kurzu v zahraničí a ktorého platové pomery upravuje osobitný predpis,^6) patrí počas štúdia v kurze základný plat^18a) a hodnostný príplatok. (4) Štúdiom v kurze sa na účely tohto zákona rozumie zvyšovanie kvalifikácie podľa osobitného predpisu.^18b) (5) Služobný príjem podľa odseku 2 alebo plat podľa odseku 3 po vykonaní zrážky preddavku na daň podľa osobitného predpisu^18c) sa delí na korunovú časť a časť peňažných prostriedkov v cudzej mene v pomere 64 : 36. Časť služobného príjmu alebo platu vo výške 64 % patrí v slovenských korunách a vypláca sa na území Slovenskej republiky. Časť služobného príjmu alebo platu vo výške 36 % po vynásobení platovou reláciou sa vypláca v zahraničí v cudzej mene určenej pre krajinu štúdia. Platovú reláciu ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky. (6) Služobný príjem podľa odseku 2 alebo plat podľa odseku 3 patrí profesionálnemu vojakovi odo dňa vyslania na štúdium do kurzu v zahraničí do dňa určeného skončenia pobytu v krajine štúdia. Za čas čerpania riadnej dovolenky patrí profesionálnemu vojakovi celý služobný príjem alebo plat v slovenských korunách.“.

„18a) Napríklad § 2 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 420/1991 Zb. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 148/1993 Z. z., § 2 ods. 1 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 66/1994 Z. z. 18b) § 141 ods. 1 a 3 zákona č. 370/1997 Z. z. 18c) § 41 ods. 3 písm. b) zákona č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov.“.

29.

Doterajší text § 40 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekmi 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Náhrady podľa odseku 1 patria aj profesionálnemu vojakovi vyslanému na štúdium do kurzu na území Slovenskej republiky a profesionálnemu vojakovi vyslanému na štúdium do školy alebo do vzdelávacieho zariadenia na území Slovenskej republiky popri výkone funkcie, ktorého absolvovaním získa vyšší stupeň vzdelania. (3) Profesionálnemu vojakovi uvedenému v odseku 2, vyslanému na štúdium v mieste pobytu profesionálneho vojaka alebo v sídle stálej posádky patrí náhrada preukázaných cestovných výdavkov na prepravu verejnou mestskou dopravou a náhrada preukázaných potrebných vedľajších výdavkov.“.

30.

Za § 40 sa vkladá § 40a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 40a Vymedzenie pojmov (1) Sídlom stálej posádky sa na účely tohto zákona rozumie obec, v ktorej je útvar trvalo alebo dočasne umiestnený a v ktorom profesionálny vojak trvalo vykonáva vojenskú službu. (2) Miestom pobytu profesionálneho vojaka sa na účely tohto zákona rozumie obec na území Slovenskej republiky, v ktorej má profesionálny vojak trvalý pobyt. (3) Rodinou profesionálneho vojaka sa na účely tohto zákona rozumejú manželka (manžel), vlastné deti, osvojenci, deti zverené profesionálnemu vojakovi do pestúnskej starostlivosti alebo do výchovy na základe rozhodnutia príslušného orgánu, vlastní rodičia, osvojitelia, opatrovníci a pestúni, ak majú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky a žijú s profesionálnym vojakom v domácnosti.^21a)“.

„21a) § 115 Občianskeho zákonníka.“.

31.

§ 41 vrátane nadpisu znie:

„§ 41 Náhrada preukázaných cestovných výdavkov Náhrada cestovných výdavkov sa poskytne profesionálnemu vojakovi pri služobnej ceste v preukázanej výške. Ak služobný orgán^21b) povolí profesionálnemu vojakovi použiť na služobnej ceste cestné motorové vozidlo s výnimkou služobného vozidla, patrí mu náhrada výdavkov vo výške ustanovenej osobitným predpisom.^21c)“.

„21b) § 4 ods. 1 zákona č. 370/1997 Z. z. v znení zákona č. 10/2000 Z. z. 21c) § 7 zákona č. 119/1992 Zb. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.“.

32.

V § 43 odsek 2 znie:

„(2) Ak má profesionálny vojak na služobnej ceste zabezpečené celodenné bezplatné stravovanie, stravné mu nepatrí. Ak má profesionálny vojak stravovanie zabezpečené čiastočne, stravné sa kráti o 30 % za poskytnuté raňajky, o 40 % za poskytnutý obed a o 30 % za poskytnutú večeru; takto krátené sadzby stravného sa zaokrúhľujú na celé koruny, do 50 halierov smerom nadol a nad 50 halierov smerom nahor. Stravné sa kráti rovnako, ak má profesionálny vojak v mieste výkonu zamestnania nárok na naturálne stravovanie alebo na peňažnú náhradu za nedodanú stravu a nebol zo stravovania odhlásený.“.

33.

V § 43 ods. 3 sa vypúšťajú písmená i) a j).

34.

V § 45 sa slovo „obce“ nahrádza slovom „miesta“.

35.

V § 45 sa slová „prepravných nárokov“ nahrádzajú slovami „osobitného predpisu^22a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22a znie:

„22a) § 4 písm. a) a § 7 ods. 5 zákona č. 119/1992 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

36.

§ 46 vrátane nadpisu znie:

„§ 46 Náhrady výdavkov pri zahraničných služobných cestách Na poskytovanie náhrad pri zahraničných služobných cestách sa vzťahujú ustanovenia § 41, 42, 43 a 44, ak tento zákon neustanovuje inak.“.

37.

Za § 46 sa vkladá § 46a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 46a Poistenie liečebných nákladov v zahraničí Profesionálnemu vojakovi pri zahraničnej služobnej ceste patrí náhrada preukázaných výdavkov za poistenie nevyhnutných liečebných nákladov v zahraničí; táto náhrada profesionálnemu vojakovi nepatrí, ak poistenie zabezpečil služobný orgán.“.

38.

Za § 49 sa vkladajú § 49a, 49b a 49c, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 49a Zahraničné služobné cesty vykonávané na základe dohôd o vzájomnej výmene profesionálnych vojakov (1) Ak sa zahraničná služobná cesta profesionálneho vojaka vykonáva na základe dohody o vzájomnej výmene profesionálnych vojakov, môže služobný orgán dohodnúť so zmluvnou stranou v zahraničí poskytovanie bezplatného ubytovania, stravného, vreckového a náhradu cestovných výdavkov za cesty súvisiace s plnením služobných úloh. (2) Cestovné výdavky za cesty z miesta výkonu zamestnania profesionálneho vojaka do sídla zmluvnej strany v zahraničí a späť uhrádza služobný orgán. (3) Služobný orgán môže dohodnúť so zmluvnou stranou v zahraničí výšku stravného poskytovaného profesionálnemu vojakovi v zahraničí najviac do výšky ustanovenej v § 47. § 49b Náhrady pri vyslaní profesionálneho vojaka na štúdium do školy alebo do kurzu v zahraničí (1) Profesionálnemu vojakovi vyslanému na štúdium do školy alebo do kurzu v zahraničí patrí náhrada preukázaných cestovných výdavkov vo výške ustanovenej osobitným predpisom,^22a) ak nie sú hradené zahraničnou stranou, pri štúdiu, a) ktoré trvá do troch mesiacov, na začiatku a na konci štúdia, b) ktoré trvá od troch do dvanástich mesiacov, na začiatku a na konci štúdia a jeden raz počas štúdia pri ceste do Slovenskej republiky a späť, c) ktoré trvá viac ako dvanásť mesiacov, na začiatku a na konci každého ročníka štúdia a jeden raz počas každého ročníka štúdia pri ceste do Slovenskej republiky a späť, d) v štátoch mimo Európy, ktoré trvá menej ako dvanásť mesiacov, na začiatku a na konci štúdia a pri štúdiu, ktoré trvá viac ako dvanásť mesiacov, na začiatku a na konci každého ročníka štúdia. (2) Profesionálnemu vojakovi vyslanému na štúdium do školy alebo do kurzu v zahraničí patrí náhrada preukázaných výdavkov za poistenie nevyhnutných liečebných nákladov v zahraničí podľa § 46a a náhrada preukázaných výdavkov za ubytovanie, ak mu zahraničná strana neposkytla bezplatné ubytovanie. § 49c Poskytnutie preddavku (1) Ak profesionálny vojak požiada o poskytnutie preddavku na náhrady pri služobnej ceste, služobný orgán je povinný poskytnúť mu preddavok do výšky predpokladaných náhrad. (2) Služobný orgán je povinný poskytnúť profesionálnemu vojakovi pri zahraničnej služobnej ceste preddavok v cudzej mene v rozsahu a vo výške podľa predpokladaného času trvania a podmienok zahraničnej služobnej cesty. (3) Profesionálnemu vojakovi vyslanému na štúdium do školy alebo do kurzu v zahraničí sa na pokrytie nevyhnutných potrieb súvisiacich so štúdiom poskytne na jeho žiadosť preddavok v cudzej mene v závislosti od dĺžky štúdia, najviac do predpokladanej výšky valutovej časti príjmu za tri mesiace štúdia. (4) Profesionálny vojak je povinný do desiatich pracovných dní po skončení služobnej cesty predložiť služobnému orgánu písomné doklady na vyúčtovanie služobnej cesty a vrátiť nevyúčtovaný preddavok. (5) Služobný orgán je povinný do desiatich pracovných dní odo dňa predloženia písomných dokladov vykonať vyúčtovanie služobnej cesty profesionálneho vojaka. (6) Povinnosť podľa odsekov 4 a 5 sa primerane vzťahuje aj na vyúčtovanie preddavku poskytnutého podľa odseku 3.“.

39.

§ 50 až 52 vrátane nadpisov znejú:

„§ 50 Náhrady pri vzniku služobného pomeru, pri vyčlenení, premiestnení a pri presťahovaní (1) Profesionálnemu vojakovi pri vyčlenení alebo pri premiestnení a pri splnení podmienok ustanovených týmto zákonom patrí a) náhrada preukázaných výdavkov pri prvom nástupe do sídla stálej posádky, b) čiastočná náhrada výdavkov vzniknutých v dôsledku odlúčenia (ďalej len „odlučné“) ženatého profesionálneho vojaka od manželky (manžela) alebo osamelého profesionálneho vojaka od rodinného príslušníka, ktorý je uznaný za osobu vyživovanú osamelým profesionálnym vojakom podľa osobitného predpisu^23a) (ďalej len „posudzovaná osoba“), c) náhrada preukázaných cestovných výdavkov (§ 53). (2) Profesionálnemu vojakovi pri vzniku služobného pomeru možno priznať pri splnení podmienok ustanovených týmto zákonom náhrady podľa odseku 1 písm. b) a c). (3) Profesionálnemu vojakovi, ktorý bol vyslaný na štúdium v dennej forme štúdia do školy na území Slovenskej republiky, ktorého absolvovaním získa vyšší stupeň vzdelania, možno priznať náhrady podľa odseku 1 písm. b) a c). (4) Profesionálnemu vojakovi uvedenému v odsekoch 2 a 3 patrí náhrada preukázaných výdavkov pri prvom nástupe do sídla stálej posádky alebo pri prvom nástupe do školy. (5) Profesionálnemu vojakovi pri presťahovaní a pri splnení podmienok ustanovených týmto zákonom patrí príspevok na úpravu bytu pri presťahovaní.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 23a znie:

„23a) § 12 zákona č. 366/1999 Z. z. v znení zákona č. 466/2000 Z. z.“.

##### § 51

##### Náhrady pri prvom nástupe do sídla stálej posádky alebo pri prvom nástupe do školy

(1)

Profesionálnemu vojakovi pri prvom nástupe do sídla stálej posádky alebo pri prvom nástupe do školy na území Slovenskej republiky patria náhrady podľa § 40 ods. 1 písm. a) a c).

(2)

Za deň nástupu do sídla stálej posádky alebo do školy na území Slovenskej republiky patrí stravné vždy až do 24. hodiny tohto dňa.

##### § 52

##### Odlučné

(1)

Ženatému profesionálnemu vojakovi alebo osamelému profesionálnemu vojakovi, ktorý žije v domácnosti s posudzovanou osobou (ďalej len „ženatý profesionálny vojak“), pri vyčlenení alebo pri premiestnení spojenom so zmenou sídla stálej posádky, ktorých dôsledkom je odlúčenie od posudzovanej osoby, patrí odlučné, ak

a)

posudzovaná osoba má trvalý pobyt na území Slovenskej republiky a žije s profesionálnym vojakom v domácnosti mimo sídla stálej posádky len preto, že mu v sídle stálej posádky nebol pridelený primeraný byt,

b)

si podal najneskôr do 30 dní odo dňa príchodu do sídla stálej posádky žiadosť o pridelenie bytu a žiadosť o odlučné,

c)

nie je možný denný návrat verejnou osobnou dopravou na dráhe^25) alebo verejnou pravidelnou autobusovou dopravou^26) do miesta pobytu ženatého profesionálneho vojaka a posudzovanej osoby preto, že vzdialenosť sídla stálej posádky od miesta pobytu je väčšia ako 60 km alebo záujem výkonu služby denný návrat vylučuje.

(2)

Splnenie podmienok podľa odseku 1 sa vyžaduje aj od ženatého profesionálneho vojaka uvedeného v § 50 ods. 2 a 3.

(3)

Splnenie podmienky podľa odseku 1 písm. b) sa nevyžaduje od ženatého profesionálneho vojaka, ktorý bol vyslaný na štúdium v dennej forme štúdia do školy na území Slovenskej republiky.

(4)

Odlučné podľa odseku 1 patrí aj profesionálnemu vojakovi, ktorý si najneskôr do 30 dní odo dňa uzavretia manželstva podal žiadosť o pridelenie bytu a žiadosť o odlučné.

(5)

Ženatému profesionálnemu vojakovi pri splnení ustanovených podmienok patrí odlučné za každý deň vo výške 70 % celodenného stravného podľa § 43 po celý čas odlúčeného pobytu od posudzovanej osoby.

(6)

Pri súbehu nárokov na stravné a odlučné sa stravné kráti o odlučné. Ak je odlučné vyššie ako stravné, stravné sa nevypláca. Odlučné sa pritom vypláca v nezmenenej výške.

(7)

Výška odlučného sa zaokrúhľuje na celé desaťkoruny smerom nahor.

(8)

Odlučné sa ženatému profesionálnemu vojakovi neposkytuje

a)

za čas dovolenky bez ohľadu na miesto pobytu,

b)

pri poskytnutí celodenného bezplatného stravovania s výnimkou bezplatného poskytnutia časti celodennej stravy; v takomto prípade sa odlučné kráti pri poskytnutí raňajok o 30 %, obeda o 40 % a večere o 30 %,

c)

za kalendárne dni, počas ktorých profesionálny vojak nebol schopný na výkon služby pre chorobu alebo pre úraz, za dni študijného voľna alebo náhradného voľna,

d)

za kalendárne dni opustenia sídla stálej posádky s výnimkou odlučného za deň odchodu zo sídla stálej posádky a za deň príchodu do sídla stálej posádky, ak v tieto dni na základe vojenského rozkazu skončil alebo nastúpil výkon nepretržitej zmeny alebo vykonával zamestnanie,

e)

za kalendárne dni strávené v sídle stálej posádky mimo času zamestnania ustanoveného denným poriadkom, ak nebolo v týchto dňoch nariadené zamestnanie nadčas alebo služobná pohotovosť,

f)

odo dňa nasledujúceho po dni pridelenia bytu,

g)

odo dňa vzatia do väzby,

h)

odo dňa nasledujúceho po dni premiestnenia do sídla novej stálej posádky,

i)

odo dňa nasledujúceho po dni prepustenia z profesionálnej služby alebo odo dňa smrti,

j)

odo dňa odmietnutia prideleného bytu alebo výmeny bytu,

k)

za čas neospravedlnenej neprítomnosti v službe,

l)

odo dňa nasledujúceho po dni nadobudnutia právoplatnosti súdneho rozhodnutia o rozvedení manželstva, ak mu nebolo zverené do trvalej starostlivosti aspoň jedno nezaopatrené dieťa,

m)

odo dňa nástupu zahraničnej služobnej cesty až do dňa návratu z nej.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24 sa vypúšťa.

40.

Za § 52 sa vkladá § 52a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 52a Poskytovanie odlučného (1) Ak si ženatý profesionálny vojak podal žiadosť o odlučné do 30 dní odo dňa príchodu do sídla stálej posádky, odo dňa príchodu do školy alebo odo dňa uzavretia manželstva, odlučné mu patrí odo dňa nasledujúceho po dni príchodu do sídla stálej posádky, príchodu do školy alebo uzavretia manželstva. Ak si ženatý profesionálny vojak podal žiadosť o odlučné po uplynutí 30 dní odo dňa príchodu do sídla stálej posádky, príchodu do školy alebo uzavretia manželstva, odlučné mu patrí odo dňa nasledujúceho po dni podania žiadosti o odlučné. (2) K žiadosti o odlučné sa pripája potvrdenie služobného orgánu v mieste pobytu ženatého profesionálneho vojaka, že ženatý profesionálny vojak má v mieste pobytu pridelený byt, alebo čestné vyhlásenie ženatého profesionálneho vojaka o tom, že v mieste pobytu žije v domácnosti s posudzovanou osobou. Ženatý profesionálny vojak je povinný predložiť doklady, ktoré preukazujú splnenie podmienok na priznanie odlučného. (3) Odlučné ženatému profesionálnemu vojakovi patrí odo dňa uvedeného v odseku 1 do konca príslušného kalendárneho roka. Poskytovanie odlučného ženatému profesionálnemu vojakovi sa predĺži na ďalší kalendárny rok, ak trvajú podmienky uvedené v § 52. (4) Odlučné je splatné spätne za kalendárny mesiac do desiatich pracovných dní odo dňa predloženia dokladov na jeho vyúčtovanie. (5) Náležitosti žiadosti o odlučné podľa odseku 1 ustanoví ministerstvo vnútorným predpisom.“.

41.

§ 53 vrátane nadpisu znie:

„§ 53 Náhrady cestovných výdavkov Ženatému profesionálnemu vojakovi, ktorému patrí odlučné alebo ktorému sa odlučné poskytuje podľa § 50 ods. 2 a 3, patrí aj náhrada preukázaných cestovných výdavkov vo výške ustanovenej osobitným predpisom^22a) na návštevu posudzovanej osoby, a to jeden raz za každý týždeň.“.

42.

Za § 53 sa vkladá § 53a, ktorý znie:

„§ 53a Ak tento zákon požaduje preukázanie výdavkov spojených so služobnou cestou a profesionálny vojak ich nepreukáže, môže mu služobný orgán poskytnúť náhrady v ním uznanej výške s prihliadnutím na určené podmienky služobnej cesty.“.

43.

§ 54 vrátane nadpisu znie:

„§ 54 Príspevok na úpravu bytu pri presťahovaní (1) Profesionálnemu vojakovi, ktorý sa sťahuje do bytu v sídle stálej posádky podľa potrieb ozbrojených síl, patrí na úhradu výdavkov spojených s úpravou bytu príspevok vo výške 1 300 Sk na každú izbu, kuchyňu a príslušenstvo.^27) (2) Ak sa profesionálny vojak sťahuje do bytu v novostavbe alebo do rekonštruovaného bytu, patrí mu príspevok na úpravu bytu pri presťahovaní v polovičnej výmere uvedených súm. (3) Profesionálnemu vojakovi, ktorý sa sťahuje do vlastného rodinného domu alebo do bytu v osobnom vlastníctve, patrí príspevok na úpravu bytu pri presťahovaní iba na jeden byt a v ňom najviac na päť izieb, jednu kuchyňu a jedno príslušenstvo. (4) Príspevok na úpravu bytu pri presťahovaní sa poskytuje na základe písomnej žiadosti profesionálneho vojaka doloženej overenou kópiou rozhodnutia o jeho označení za nájomcu bytu alebo nájomnej zmluvy, alebo listu vlastníctva a dokladom, z ktorého je zrejmý počet izieb, kuchyňa a príslušenstvo.“.

44.

V § 55 ods. 2 druhá veta znie:

„Čas riadnej dovolenky, osobitnej dovolenky, krátkej dovolenky, náhradného voľna a preventívnej rehabilitácie^28) sa na účely výplaty služobného príjmu považuje za výkon služby.“.

„28) § 111, 113, 114, 122, 127 a 144 zákona č. 370/1997 Z. z.“.

45.

V § 56 odsek 1 znie:

„(1) Služobný príjem sa vypláca profesionálnemu vojakovi v slovenských korunách, ak tento zákon neustanovuje inak.“.

46.

V § 56 odsek 3 znie:

„(3) Pri mesačnom vyúčtovaní služobného príjmu služobný orgán je povinný vyhotoviť profesionálnemu vojakovi písomný doklad obsahujúci údaje o jednotlivých zložkách služobného príjmu a o vykonaných zrážkach. Na žiadosť profesionálneho vojaka služobný orgán predloží na nahliadnutie doklady, na ktorých základe bol služobný príjem vypočítaný.“.

47.

§ 56 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Časť služobného príjmu patriaca profesionálnemu vojakovi podľa § 37 ods. 5 v cudzej mene sa poukazuje na účet, ktorý je povinný otvoriť si v banke v krajine štúdia alebo v banke na území Slovenskej republiky.“.

48.

§ 57 sa dopĺňa písmenom l), ktoré znie:

„l) preddavok v cudzej mene poskytnutý pri vyslaní na štúdium do školy alebo do kurzu v zahraničí, ktorý je povinný profesionálny vojak vrátiť, ak neboli splnené podmienky, ktorých plnenie sa predpokladalo pri jeho priznaní; prepočet cudzej meny na slovenské koruny sa vykoná podľa kurzového lístka Národnej banky Slovenska platného ku dňu uskutočnenia účtovného prípadu.^30a)“.

„30a) Zákon č. 563/1991 Zb. o účtovníctve v znení neskorších predpisov.“.

49.

Nadpis tretej časti znie:

„PEŇAŽNÉ NÁLEŽITOSTI VOJAKOV ZÁKLADNEJ SLUŽBY, NÁHRADNEJ SLUŽBY, ZDOKONAĽOVACEJ SLUŽBY A PRÍPRAVNEJ SLUŽBY“.

50.

§ 58 sa dopĺňa odsekmi 3 až 6, ktoré znejú:

„(3) Vojakovi, ktorý nevykonával základnú službu, náhradnú službu alebo zdokonaľovaciu službu celý kalendárny mesiac, patrí pomerná časť mesačného služného podľa počtu kalendárnych dní základnej služby, náhradnej služby alebo zdokonaľovacej služby, ak tento zákon neustanovuje inak. (4) Vojakovi základnej služby, náhradnej služby alebo zdokonaľovacej služby pri vymenovaní do práporčíckej alebo dôstojníckej hodnosti alebo pri povýšení do vyššej vojenskej hodnosti patrí služné podľa dosiahnutej hodnosti od prvého dňa kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po dni vymenovania alebo povýšenia; ak je týmto dňom prvý deň kalendárneho mesiaca, patrí mu služné od tohto dňa. Rovnako sa postupuje pri znížení vojenskej hodnosti o jeden stupeň. (5) Vojakovi základnej služby alebo náhradnej služby, ktorému bola odňatá poddôstojnícka hodnosť, patrí odo dňa nadobudnutia právoplatnosti disciplinárneho trestu o odňatí poddôstojníckej hodnosti služné v hodnosti vojaka. (6) Vojakovi základnej služby, náhradnej služby alebo zdokonaľovacej služby, ktorému súd uložil trest straty vojenskej hodnosti, patrí odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozsudku o strate vojenskej hodnosti služné v hodnosti vojaka.“.

51.

V § 60 ods. 2 písm. a) sa na konci pripájajú slová „osádke alebo obsluhe,“.

52.

V § 61 sa za odsek 1 vkladajú nové odseky 2, 3 a 4, ktoré znejú:

„(2) Príplatok podľa odseku 1 patrí vojakovi základnej služby, náhradnej služby alebo zdokonaľovacej služby vo výške dolnej hranice rozpätia príplatkov ustanovených osobitným predpisom.^13) (3) Príplatok určený hodinovou sadzbou patrí vojakovi základnej služby, náhradnej služby alebo zdokonaľovacej služby za čas zamestnania vykonaného v sťažených a zdraviu škodlivých podmienkach, ktorý je súčtom hodín alebo ich častí za kalendárny mesiac. Súčet hodín za kalendárny mesiac sa zaokrúhľuje na celé hodiny nadol. (4) Príplatok určený mesačnou sadzbou alebo jeho pomerná časť patrí vojakovi základnej služby, náhradnej služby alebo zdokonaľovacej služby odo dňa, v ktorom služobný orgán rozhodol o jeho zaradení do funkcie spojenej s výkonom zamestnania v sťažených a zdraviu škodlivých podmienkach, až do dňa, v ktorom zanikli dôvody na jeho priznanie.“.

53.

V § 62 sa nadpis umiestňuje nad paragraf.

54.

V § 62 ods. 1 sa slovo „peniazoch“ nahrádza slovami „slovenských korunách“.

55.

§ 62 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Služobný orgán je povinný vojakovi základnej služby alebo náhradnej služby pri jeho premiestnení alebo odvelení vydať písomný doklad o tom, ktoré peňažné náležitosti a v akej výške mu boli naposledy vyplatené.“.

56.

Za § 62 sa vkladá § 62a, ktorý znie:

„§ 62a (1) Služné, zástupné, príplatok za velenie, príplatok za službu v sťažených a zdraviu škodlivých podmienkach a študijný prídavok nepatria vojakovi základnej služby, náhradnej služby, zdokonaľovacej služby alebo prípravnej služby za kalendárne dni neospravedlnenej neprítomnosti v službe a za dni dovolenky bez nároku na peňažné náležitosti. (2) Čas riadnej dovolenky, mimoriadnej dovolenky a neschopnosti na výkon služby pre chorobu alebo pre úraz sa na účely tohto zákona považuje za výkon služby. (3) Ak vojak základnej služby, náhradnej služby, zdokonaľovacej služby alebo prípravnej služby zomrie, preplatok na služnom, ktoré mu bolo vyplatené, sa nevymáha.“.

57.

§ 64 vrátane nadpisu znie:

„§ 64 Peňažné náležitosti žiakov vojenských škôl (1) Žiakovi vojenskej školy patrí vreckové odo dňa začatia štúdia až do dňa nástupu na výkon základnej služby alebo náhradnej služby alebo do dňa skončenia štúdia vo výške 150 Sk mesačne. (2) Žiakovi vojenskej školy, ktorý počas štúdia na vojenskej škole nastúpil výkon základnej služby, náhradnej služby alebo prípravnej služby, patrí počas výkonu tejto služby služné vo výške a za podmienok ustanovených v § 58. (3) Žiakovi vojenskej školy možno zvýšiť vreckové alebo služné až o 300 Sk mesačne podľa dosahovaných výsledkov v štúdiu a vojenskom výcviku. Vreckové alebo služné sa môže žiakovi vojenskej školy zvýšiť najskôr po skončení prvého polroka prvého ročníka štúdia.“.

58.

V § 66 sa vypúšťa odsek 2.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

59.

Za § 66 sa vkladá § 66a, ktorý znie:

„§ 66a (1) Profesionálnemu vojakovi, ktorý bol vyslaný na štúdium v dennej forme štúdia do školy v zahraničí, sa súčet funkčného platu, hodnostného príplatku a prídavku za výsluhu rokov (§ 66) delí a vypláca podľa § 37 ods. 5. (2) Za čas prázdnin alebo za čas čerpania riadnej dovolenky sa peňažné náležitosti podľa § 66 vyplácajú profesionálnemu vojakovi v slovenských korunách.“.

60.

§ 68 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Na výplatu peňažných náležitostí profesionálnym vojakom, ktorí boli vyslaní na štúdium v dennej forme štúdia do školy v zahraničí, sa vzťahuje § 56 ods. 6.“.

61.

V § 70 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3, 4 a 5, ktoré znejú:

„(3) Profesionálnemu vojakovi, ktorý je ustanovený do funkcie v pozorovateľskej misii Organizácie Spojených národov alebo v pozorovateľskej misii inej medzinárodnej organizácie a ktorému patria náhrady denných výdavkov poskytované zo zdrojov týchto organizácií, možno priznať zahraničný príspevok do výšky 1 000 USD mesačne. (4) Zahraničný príspevok podľa odsekov 2 a 3 patrí profesionálnemu vojakovi odo dňa prevzatia funkcie, najskôr však odo dňa prekročenia štátnej hranice Slovenskej republiky, až do dňa odovzdania funkcie, najdlhšie však do dňa prekročenia štátnej hranice Slovenskej republiky po skončení jeho pôsobenia v zahraničí. (5) Zahraničný príspevok podľa odsekov 2 a 3 nepatrí profesionálnemu vojakovi za kalendárne dni, počas ktorých sa bez udania dôvodu nezúčastnil na plnení služobných úloh.“.

62.

V § 70 ods. 6 sa za číslo „2“ vkladajú slová „a 3“.

63.

Za § 70 sa vkladá § 70a, ktorý znie:

„§ 70a Profesionálnemu vojakovi uvedenému v § 69 ods. 1 a profesionálnemu vojakovi uvedenému v § 70 ods. 1 patria za dni cesty do miesta výkonu služobných povinností v zahraničí a späť a pri služobných cestách v zahraničí náhrady ako pri zahraničnej služobnej ceste, ak tieto náhrady nie sú hradené zahraničnou organizáciou.“.

64.

V § 71 sa vypúšťa odkaz 33.

Poznámka pod čiarou k odkazu 33 sa vypúšťa.

65.

§ 72 znie:

„§ 72 Termín výplaty služobného príjmu profesionálnym vojakom, termín výplaty peňažných náležitostí vojakom základnej služby, náhradnej služby, zdokonaľovacej služby alebo prípravnej služby a termín výplaty peňažných náležitostí žiakom a študentom vojenských škôl ustanoví ministerstvo vnútorným predpisom.“.

66.

Za § 72 sa vkladá § 72a, ktorý znie:

„§ 72a (1) Tam, kde sa v tomto zákone používa pojem plat profesionálneho vojaka vyčleneného na plnenie úloh v štátnom podniku, ktorého zakladateľom je ministerstvo, ministerstvo vnútra alebo ministerstvo dopravy, rozumie sa tým aj mzda podľa osobitného predpisu.^33a). (2) Na poskytovanie peňažných náležitostí profesionálnym vojakom upravených a) v § 1 ods. 2 písm. c), § 34 ods. 5, § 35 ods. 1 a § 36 ods. 1 tohto zákona, zákonom č. 1/1992 Zb. o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku v znení neskorších predpisov sa od 1. apríla 2002 primerane použijú ustanovenia štvrtej časti zákona č. 311/2001 Z. z. Zákonník práce, b) v § 26 tohto zákona, nariadením vlády Slovenskej republiky č. 227/1992 Zb. o poskytovaní osobitného príplatku za prácu v sťažených a zdraviu škodlivých pracovných podmienkach v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa od 1. apríla 2002 vzťahuje ustanovenie § 89 zákona č. 312/2001 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov, c) v § 34 ods. 6, § 35 ods. 1, § 36 ods. 1 a § 69 tohto zákona, nariadením vlády Slovenskej republiky č. 169/1993 Z. z. o platových pomeroch zamestnancov zahraničnej služby v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 157/1995 Z. z. sa od 1. apríla 2002 primerane použijú ustanovenia § 98 a 99 zákona č. 312/2001 Z. z. (3) Na poskytovanie peňažných náležitostí vojakom základnej služby, náhradnej služby a zdokonaľovacej služby upravených a) v § 59 tohto zákona, § 4 zákona č. 143/1992 Zb. o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov sa od 1. apríla 2002 primerane použijú ustanovenia § 16, 17 a 19 zákona č. 313/2001 Z. z. o verejnej službe, b) v § 61 tohto zákona, nariadením vlády Slovenskej republiky č. 227/1992 Zb. o poskytovaní osobitného príplatku za prácu v sťažených a zdraviu škodlivých pracovných podmienkach v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa od 1. apríla 2002 vzťahuje ustanovenie § 24 zákona č. 313/2001 Z. z.“.

„33a) § 4 zákona č. 1/1992 Zb.“.

67.

§ 73 znie:

„§ 73 Právomoc ministra obrany Slovenskej republiky a pôsobnosť ministerstva podľa § 5 ods. 3, § 11 ods. 2, § 18 ods. 2, § 23 ods. 3, § 31 ods. 1, § 39, § 52a ods. 5 a § 72 vykonáva pre Vojská ministerstva vnútra minister vnútra Slovenskej republiky a ministerstvo vnútra a pre Železničné vojsko minister dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky a ministerstvo dopravy.“.

68.

V § 77 sa v piatom riadku vypúšťajú slová „ods. 1“.

69.

Príloha č. 1 k zákonu č. 380/1997 Z. z. o peňažných náležitostiach vojakov sa nahrádza novou prílohou č. 1 k tomuto zákonu.

70.

V prílohe č. 6 body 1 až 3 znejú:

„1. Ministerstvo obrany Slovenskej republiky 1.1. Náčelník generálneho štábu 10 000 Zástupca náčelníka generálneho štábu Generálny riaditeľ sekcie 1.2. Náčelník štábu generálneho štábu 8 000 Generálny riaditeľ inšpekcie ministra obrany 1.3. Riaditeľ odboru 6 000 Náčelník správy 1.4. Vedúci oddelenia 5 000 Náčelník oddelenia 2. Vojenské spravodajstvo 2.1. Riaditeľ vojenského obranného spravodajstva 8 000 Riaditeľ vojenskej spravodajskej služby 3. Veliteľstvá 3.1. Veliteľ pozemných síl 8 000 Veliteľ vzdušných síl 3.2. Zástupca veliteľa pozemných síl 7 000 Zástupca veliteľa vzdušných síl Náčelník štábu veliteľstva pozemných síl Náčelník štábu veliteľstva vzdušných síl 3.3. Náčelník správy 4 500 3.4. Náčelník oddelenia 3 500 Náčelník druhu vojska, služby“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona č. 380/1997 Z. z. o peňažných náležitostiach vojakov, ako to vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2002 okrem čl. I § 1 ods. 4, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
