---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v nominálnej hodnote 200 Sk pri príležitosti 100. výročia úmrtia Andreja Kmeťa"
identifier: "ZZ-2007-498"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-11-09"
last_updated: "2008-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/498/"
official_citation: "498/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2008-02-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v nominálnej hodnote 200 Sk pri príležitosti 100. výročia úmrtia Andreja Kmeťa

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 9. októbra 2007

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-2) o Národnej banke Slovenska v znení zákona č. 149/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 100. výročia úmrtia botanika, geológa, mineralóga, archeológa, paleontológa, etnografa, folkloristu, zberateľa a národovca Andreja Kmeťa sa vydávajú do obehu pamätné strieborné mince v nominálnej hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jeho hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka sú v kompozícii štylizovanej mohyly v tvare písmena „M“, symbolizujúceho múzeum a Muzeálnu slovenskú spoločnosť, vyobrazené atribúty muzeálnej zbierkovej činnosti. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v opise zľava doprava od spodného okraja mince a pod ním je štátny znak Slovenskej republiky. Označenie nominálnej hodnoty dvestokorunáka „200 Sk“ je v jeho spodnej časti. Pod skratkou názvu peňažnej jednotky Slovenskej republiky „Sk“ je pri pravom spodnom okraji dvestokorunáka letopočet razby „2008“. Štylizovaná iniciálka priezviska autora výtvarného návrhu Štefana Novotného „N“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“, medzi dvoma razidlami sú umiestnené pod letopočtom razby pri pravom okraji dvestokorunáka.

(2)

Na rube dvestokorunáka v strede mincového poľa je vyobrazený portrét Andreja Kmeťa v pravej časti doplnený vyobrazením fragmentov predmetov z jeho zberateľskej činnosti. Pri ľavom okraji dvestokorunáka je v opise zľava doprava od horného okraja mince meno a priezvisko „ANDREJ KMEŤ“ a vpravo od portrétu sú v opise zľava doprava letopočty jeho narodenia a úmrtia „1841 – 1908“.

(3)

Na hrane dvestokorunáka je razbou do hĺbky umiestnený text „POZNÁVAJME KRAJE SVOJE A POZNÁME SAMÝCH SEBA“. Začiatok a koniec textu je oddelený vyobrazením štylizovaného kvetu.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2008.

Ivan Šramko v. r.
