---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 136/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o služobnom hodnotení v znení vyhlášky č. 504/2019 Z. z"
identifier: "ZZ-2025-163"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-27"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/163/"
official_citation: "163/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-01"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 136/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o služobnom hodnotení v znení vyhlášky č. 504/2019 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

z 23. júna 2025,

Úrad vlády Slovenskej republiky podľa [§ 123 ods. 10 zákona č. 55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/#paragraf-123.odsek-10) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 154/2025 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. [136/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/136/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o služobnom hodnotení v znení vyhlášky č. 504/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. c) sa na konci čiarka nahrádza slovom „a“.

2.

V § 1 sa vypúšťajú písmená d) a e).

Doterajšie písmeno f) sa označuje ako písmeno d).

3.

V § 2 odsek 3 znie:

„(3) Vzor služobného hodnotenia je uvedený v prílohe.“.

4.

V § 2 ods. 4 sa slová „služobného hodnotenia“ nahrádzajú slovami „hodnotiaceho rozhovoru“.

5.

V § 2 odsek 5 znie:

„(5) Ak sú navrhovaným výsledkom služobného hodnotenia v hodnotiacom rozhovore štandardné výsledky, uspokojivé výsledky alebo neuspokojivé výsledky, hodnotiteľ uvedie a odôvodní návrhy na zlepšenie vykonávania štátnej služby. Ak sú navrhovaným výsledkom služobného hodnotenia v hodnotiacom rozhovore vynikajúce výsledky alebo veľmi dobré výsledky, hodnotiteľ môže uviesť a odôvodniť návrhy na zlepšenie vykonávania štátnej služby. Hodnotiteľ umožní štátnemu zamestnancovi vyjadriť sa k navrhovanému výsledku služobného hodnotenia a k návrhom na zlepšenie vykonávania štátnej služby, zhodnotiť vlastné vykonávanie štátnej služby a uviesť výsledky, ktoré dosiahol v hodnotenom období.“.

6.

§ 5 a 6 sa vypúšťajú.

7.

V § 7 ods. 1 sa slová „Služobné hodnotenie štátneho zamestnanca vypracuje hodnotiteľ“ nahrádzajú slovami „Po uskutočnení hodnotiaceho rozhovoru vypracuje hodnotiteľ služobné hodnotenie štátneho zamestnanca“.

8.

V § 7 ods. 2 sa slovo „voči“ nahrádza slovom „proti“.

9.

V § 7 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Ak priamy nadriadený hodnotiteľa ani čiastočne nevyhovie námietke proti služobnému hodnoteniu podľa odseku 2, písomne potvrdí služobné hodnotenie vykonané hodnotiteľom. Priamy nadriadený hodnotiteľa odovzdá potvrdenie podľa prvej vety bezodkladne po jednom vyhotovení osobnému úradu na založenie do osobného spisu hodnoteného štátneho zamestnanca, hodnotenému štátnemu zamestnancovi, hodnotiteľovi a jedno vyhotovenie si priamy nadriadený hodnotiteľa ponechá. (4) Na postup hodnotiteľa, ktorý v služobnom úrade nemá priameho nadriadeného hodnotiteľa, sa odseky 2 a 3 použijú primerane.“.

10.

V § 7 sa vypúšťa odsek 5.

11.

V prílohe sa v celom texte vypúšťajú slová „/členov komisie pre služobné hodnotenie/generálneho tajomníka“.

12.

V prílohe poznámka k odkazu 2 znie:

„^2) Povinné pri dosiahnutí uspokojivých výsledkov alebo neuspokojivých výsledkov.“.

13.

V prílohe časti „Výsledok služobného hodnotenia:“ treťom riadku sa nad slovo „služby“ umiestňuje odkaz 2a.

Poznámka k odkazu 2a znie:

„^2a) Povinné pri dosiahnutí štandardných výsledkov, uspokojivých výsledkov alebo neuspokojivých výsledkov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Juraj Gedra v. r.
