---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 63/1993 Z. z. o štátnych symboloch Slovenskej republiky a ich používaní v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-126"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2019-05-14"
last_updated: "2019-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/126/"
official_citation: "126/2019 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2019"
effective_from: "2019-05-15"
headings: "Znamenie štátneho znaku; Národný symbol; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. mája 2019"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 63/1993 Z. z. o štátnych symboloch Slovenskej republiky a ich používaní v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 10. mája 2019,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [63/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/63/) o štátnych symboloch Slovenskej republiky a ich používaní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1996 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 277/2006 Z. z., zákona č. 335/2007 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 200/2010 Z. z. a zákona č. 400/2015 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Tento zákon sa vzťahuje aj na používanie štátnych symbolov v elektronickej komunikácii a na ich vyobrazovanie v digitálnej podobe.“.

2.

V § 3 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto vety:

„Športová reprezentácia Slovenskej republiky používa štátny znak na významnej súťaži, vrátane prípravy na túto súťaž, najmä jeho vyobrazením spôsobom ustanoveným týmto zákonom na športovom odeve. Iné grafické prvky športového odevu s výnimkou štartovného čísla nesmú byť nadradené vyobrazeniu štátneho znaku.“.

3.

V § 3 ods. 4 prvej vete sa slovo „listín“ nahrádza slovom „písomností“.

4.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Znamenie štátneho znaku (1) Znamenie štátneho znaku tvorí dvojitý kríž vztýčený na strednom vyvýšenom vŕšku trojvršia. Driek a ramená kríža sú na koncoch rozšírené a vhĺbené, vrchy sú oblé. (2) Na používanie znamenia štátneho znaku sa vzťahuje § 3 ods. 4.“.

5.

V § 13 ods. 2 v časti vety za bodkočiarkou sa za slovom „hrá“ vypúšťa čiarka a vkladajú sa slová „alebo spieva, iba“.

6.

V § 13 ods. 3 písmeno f) znie:

„f) pri významnom športovom podujatí a významnom kultúrnom podujatí.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7c sa vypúšťa.

7.

Za § 13a sa vkladá § 13b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13b Národný symbol (1) Národný symbol tvorí dvojitý kríž vztýčený na strednom vŕšku trojvršia. (2) Fyzické osoby i právnické osoby môžu používať národný symbol; jeho použitie však musí byť dôstojné.“.

8.

V § 14 odsek 1 znie:

„(1) Za porušenie ustanovenia § 3 ods. 3 až 6, § 5 ods. 3, § 6, § 11 ods. 2, § 13 ods. 2 a §13b ods. 2 okresný úrad môže uložiť pokutu právnickej osobe do 7 000 eur.“.

9.

V § 14 ods. 3 sa slovo „obvodný“ nahrádza slovom „okresný“.

10.

V § 14a sa slovo „obvodné“ nahrádza slovom „okresné“.

11.

Doterajší text § 14a sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky udeľuje fyzickým osobám a právnickým osobám súhlas s používaním štátnych symbolov, znamenia štátneho znaku a národného symbolu, ak sa takýto súhlas vyžaduje podľa osobitného predpisu.^9)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:

„^9) Napríklad čl. 6ter ods. 1 písm. a) Parížskeho dohovoru na ochranu priemyslového vlastníctva (vyhláška ministra zahraničných vecí č. 90/1962 Zb. v znení vyhlášky č. 64/1975 Zb.), § 5 ods. 1 písm. h) zákona č. 506/2009 Z. z. o ochranných známkach.“.

12.

Za § 14a sa vkladá § 14b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 14b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. mája 2019 Konania o uložení pokuty začaté a právoplatne neskončené pred 15. májom 2019 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 14. mája 2019.“.

13.

Prílohy č. 1 až 5 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - prílohy č. 1 až 5“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. mája 2019.

Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
