---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 433/2000 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na účinnosť a postupoch posudzovania zhody teplovodných kotlov spaľujúcich kvapalné palivá alebo plynné palivá v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2002 Z. z"
identifier: "ZZ-2003-257"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-07-25"
last_updated: "2003-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/257/"
official_citation: "257/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-08-01"
effective_to: "2007-08-10"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 433/2000 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na účinnosť a postupoch posudzovania zhody teplovodných kotlov spaľujúcich kvapalné palivá alebo plynné palivá v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2002 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. júla 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [433/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/433/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na účinnosť a postupoch posudzovania zhody teplovodných kotlov spaľujúcich kvapalné palivá alebo plynné palivá v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2002 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 2 písmeno h) znie:

„h) podporným kotlom rozumie kotol určený na zásobovanie systému ústredného kúrenia, ktorý má byť inštalovaný v priestore odťahu spalín ako časť sústavy podporného kotla a kúreniska na plynné palivo,“.

2.

V § 4 ods. 1 písm. b) úvodná veta znie:

„čiastočnom výkone, t. j. prevádzke pri 30 % čiastočnom zaťažení pri priemernej teplote kotla, ktorá sa líši v závislosti od typu kotla, sú uvedené v tejto tabuľke:“.

3.

V § 4 odsek 3 znie:

„(3) Podporné kotly a kotly určené na inštaláciu v obytnom priestore spĺňajú technické požiadavky tak pri menovitom výkone, ako aj pri 30 % čiastočnom výkone podľa odseku 1 pre štandardné kotly znížené o 4 %.“.

4.

V prílohe č. 2 sa v tabuľke slovo „zaťažení“ nahrádza slovom „výkone“.

5.

V prílohe č. 3 bode 5 sa slová „Výrobca alebo jeho splnomocnenec kotla alebo základného komponentu“ nahrádzajú slovami „Výrobca kotla alebo základného komponentu alebo jeho splnomocnenec“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
