---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Zmien Poplatkového poriadku k Dohovoru o udeľovaní európskych patentov (Európskemu patentovému dohovoru)"
identifier: "ZZ-2005-192"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-05-06"
last_updated: "2005-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/192/"
official_citation: "192/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-05-06"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Zmien Poplatkového poriadku k Dohovoru o udeľovaní európskych patentov (Európskemu patentovému dohovoru)

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že rozhodnutím Správnej rady Európskej patentovej organizácie boli 9. decembra 2004 v Mníchove prijaté Zmeny Poplatkového poriadku k Dohovoru o udeľovaní európskych patentov (Európskemu patentovému dohovoru) (oznámenie [č. 376/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/376/), oznámenie [č. 88/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/88/), oznámenie [č. 89/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/89/), oznámenie [č. 116/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/116/)). Zmeny [článku 2 odseku](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_192_2005_z_z.op-zmeny_poplatkoveho_poriadku_k_dohovoru_o_udelovani_europskych_patentov.text.op-clanok_2)2 a [článku 10](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_192_2005_z_z.op-zmeny_poplatkoveho_poriadku_k_dohovoru_o_udelovani_europskych_patentov.text.op-clanok_10) nadobudnú platnosť 1. júla 2005. Nové sumy poplatkov za európsku rešerš alebo za dodatočnú európsku rešerš a poplatkov za prieskum sa použijú na európske patentové prihlášky a medzinárodné prihlášky vstupujúce do európskej fázy podané 1. júla 2005 a po tomto dni. Ak v lehote šiestich mesiacov od 1. júla 2005 bude poplatok za európsku rešerš na prihlášku podanú k uvedenému dňu alebo po tomto dni zaplatený včas, ale iba vo výške zodpovedajúcej prihláškam podaným pred uvedeným dňom, považuje sa poplatok za riadne zaplatený, ak bude do dvoch mesiacov po vyzvaní Európskym patentovým úradom zaplatený nedoplatok. [Článok 10 Poplatkového poriadku](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_192_2005_z_z.op-zmeny_poplatkoveho_poriadku_k_dohovoru_o_udelovani_europskych_patentov.text.op-clanok_10) zmenený týmto rozhodnutím sa použije na európske patentové prihlášky podané 1. júla 2005 a po tomto dni. Zmeny [článku 2 odseku 3c) a článkov 12 a 13](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_192_2005_z_z.op-zmeny_poplatkoveho_poriadku_k_dohovoru_o_udelovani_europskych_patentov.text.op-clanok_2) nadobudli platnosť 1. apríla 2005. Nové znenie [článku 2 odseku 3c)](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_192_2005_z_z.op-zmeny_poplatkoveho_poriadku_k_dohovoru_o_udelovani_europskych_patentov.text.op-clanok_2.text) Poplatkového poriadku platí pre všetky medzinárodné prihlášky vstupujúce do európskej fázy, na ktoré sa k 1. aprílu 2005 právoplatne nevykonali úkony podľa [pravidla 107 odseku 1 písmeno d) Európskeho patentového dohovoru](../../../../SK/ZZ/2002/376/#prilohy.priloha-2.op-vykonavaci_predpis_k_dohovoru_o_udelovani_europskych_patentov.np-815) a lehoty na ich uskutočnenie podľa toho istého pravidla ešte neuplynuli. Výšky poplatkov za pokračovanie v konaní a za uvedenie do predošlého stavu začnú platiť 1. apríla 2005 a po tomto dni. Ak v lehote šiestich mesiacov od 1. apríla 2005 bude poplatok za pokračovanie v konaní alebo poplatok za uvedenie do predošlého stavu zaplatený v stanovenej lehote, ale len vo výške zodpovedajúcej sume platnej pred 1. aprílom 2005, považuje sa poplatok za riadne zaplatený, ak je do dvoch mesiacov po vyzvaní Európskym patentovým úradom zaplatený nedoplatok. Zmeny pre Slovenskú republiku nadobudli platnosť v tie isté dni.
