---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2017-254"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-10-21"
last_updated: "2017-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/254/"
official_citation: "254/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2017-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 16. októbra 2017,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 204 zákona č. 7/2005](../../../../SK/ZZ/2005/7/#paragraf-204) Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [665/2005](../../../../SK/ZZ/2005/665/) Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení vyhlášky č. 536/2008 Z. z., vyhlášky č. 235/2010 Z. z., vyhlášky č. 514/2011 Z. z. a vyhlášky č. 25/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 12a sa za odsek 1 vkladajú nové odseky 2 až 4, ktoré znejú:

„(2) Ak zabezpečený veriteľ zmarí už oznámený proces speňaženia zaťaženého majetku správcom (§ 167k ods. 3 zákona), patrí správcovi paušálna odmena 200 eur. (3) Na určenie odmeny správcu za prevod zaťaženého majetku (§ 167k ods. 7 zákona) sa primerane použijú ustanovenia o odmene správcu z výťažku (§ 13). (4) Paušálna odmena správcu za konanie schôdze veriteľov (§ 167m ods. 3 zákona) je 200 eur.“.

Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 5 a 6.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2017.

Lucia Žitňanská v. r.
