---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o primeranosti vlastných zdrojov financovania bánk"
identifier: "ZZ-2002-695"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-12-20"
last_updated: "2002-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/695/"
official_citation: "695/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-12-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o primeranosti vlastných zdrojov financovania bánk

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 30 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-30.odsek-5), [§ 33 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-33.odsek-3), [§ 39 ods. 11](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-39.odsek-11), [§ 42 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) a [§ 47 ods. 2 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-47.odsek-2) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov opatrenie z 12. decembra 2002 č. 6/2002 o primeranosti vlastných zdrojov financovania bánk.

Týmto opatrením sa ustanovuje,

a)

čo tvorí vlastné zdroje financovania banky a čo tvorí vlastné zdroje financovania konsolidovaného celku a subkonsolidovaného celku, a podrobnosti o ich výpočte,

b)

čo sa rozumie aktívami, rezervami a rizikami, a podrobnosti o výpočte aktív banky a aktív konsolidovaného celku a subkonsolidovaného celku,

c)

rizikové váhy,

d)

čo sa rozumie aktívami a pasívami v cudzích menách,

e)

podrobnosti o obchodnej knihe a jej vedení,

f)

podrobnosti o finančných nástrojoch, čo sa rozumie trhovými cenami, v ktorých prípadoch sa použijú iné ceny ako trhové, a čo sa nimi rozumie,

g)

podrobnosti o výpočte trhových rizík banky a trhových rizík konsolidovaného celku a subkonsolidovaného celku,

h)

obsah, formu, členenie, termíny, spôsob, postup a miesto predkladania hlásení banky a banky kontrolujúcej konsolidovaný celok alebo subkonsolidovaný celok a finančnej inštitúcie kontrolujúcej konsolidovaný celok alebo subkonsolidovaný celok.

Týmto opatrením sa zrušujú:

1.

opatrenie Národnej banky Slovenska zo 14. februára 2000 č. 2/2000 o kapitálovej primeranosti bánk (oznámenie č. [96/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/96/)) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 25. mája 2001 č. 8/2001 (oznámenie č. [211/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/211/)),

2.

opatrenie Národnej banky Slovenska zo 14. februára 2000 č. 5/2000 o obmedzeniach pre nezabezpečené devízové pozície bánk (oznámenie č. [99/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/99/)) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 22. decembra 2000 č. 1/2001 (oznámenie č. [7/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/7/)),

3.

opatrenie Národnej banky Slovenska z 25. mája 2001 č. 10/2001 o predkladaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk Národnej banke Slovenska (oznámenie č. [213/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/213/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 32/2002 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
