---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 483/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberovom konaní na funkciu sudcu v znení vyhlášky č. 199/2012 Z. z"
identifier: "ZZ-2013-37"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-02-27"
last_updated: "2013-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/37/"
official_citation: "37/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-04-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2013"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 483/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberovom konaní na funkciu sudcu v znení vyhlášky č. 199/2012 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 19. februára 2013,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 10 zákona č. 385/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/385/#paragraf-28.odsek-10) o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 467/2011 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 483/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberovom konaní na funkciu sudcu v znení vyhlášky č. 199/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 písm. h) sa za slová „ministra spravodlivosti Slovenskej republiky“ vkladajú slová „(ďalej len „minister“)“.

2.

V § 5 ods. 3 sa slovo „ministerstvom“ nahrádza slovom „ministrom“ a slovo „každoročne“ sa nahrádza slovami „podľa potreby“.

3.

V § 6 ods. 3 sa slovo „ministerstvom“ nahrádza slovom „ministrom“ a druhá veta znie: „Databáza prípadových štúdií pozostáva aspoň z 50 prípadových štúdií porovnateľnej obťažnosti a podľa potreby sa obmieňa; databáza prípadových štúdií bez riešenia prípadových štúdií sa zverejňuje na webovom sídle ministerstva.“.

4.

V § 6 sa vypúšťa odsek 4.

5.

V § 7 ods. 1 sa slová „nemeckého jazyka alebo francúzskeho jazyka“ nahrádzajú slovami „nemeckého jazyka, francúzskeho jazyka alebo ruského jazyka“.

6.

V § 7 ods. 3 sa slovo „ministerstvom“ nahrádza slovom „ministrom“ a druhá veta znie: „Databáza textov v cudzom jazyku pozostáva aspoň z 50 textov v cudzích jazykoch podľa odseku 1 a podľa potreby sa obmieňa; texty z cudzieho jazyka sa zverejňujú na webovom sídle ministerstva.“.

7.

V § 7 sa vypúšťa odsek 4.

8.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) V rámci písomného vypracovania súdnych rozhodnutí uchádzači vypracujú jedno rozhodnutie z oblasti trestného práva a jedno rozhodnutie z oblasti civilného práva. Losovanie súdnych spisov z predložených súdnych spisov v dvojnásobnom počte k počtu uchádzačov vo výberovom konaní zabezpečuje člen výberovej komisie vymenovaný ministrom tak, že pre všetkých uchádzačov spoločne vylosuje jeden súdny spis z oblasti trestného práva a jeden súdny spis z oblasti civilného práva. Pri vypracúvaní súdnych rozhodnutí možno používať nekomentované znenia všeobecne záväzných právnych predpisov.“.

9.

Za § 14a sa vkladá § 14b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 14b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2013 Výberové konanie, ktoré bolo vyhlásené podľa predpisov účinných k 31. marcu 2013 a vykonať sa má po 1. apríli 2013, sa vykoná podľa predpisov účinných k 31. marcu 2013.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2013.

Tomáš Borec v. r.
