---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkovĺku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2001-3"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-01-04"
last_updated: "2001-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/3/"
official_citation: "3/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-01-04"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkovĺku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 28. novembra 2000 do 15. decembra 2000 uložené:

1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2000 – 2001 uzavretá 14. novembra 2000 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov služieb a Združením organizácií verejných prác Slovenskej republiky.

2. Dodatok č. 2 zo dňa 30. novembra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1999 – 2000 uzavretej 20. apríla 1999 medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

3. Dodatok č. 3 zo dňa 7. decembra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1999 – 2000 uzavretej 20. apríla 1999 medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

4. Dodatok č. 5 zo dňa 12. decembra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996 – 2000 uzavretej 26. marca 1996 medzi Zväzom bánk a poisťovní a Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva.
