---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 2021"
identifier: "ZZ-2020-425"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2020-12-29"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/425/"
official_citation: "425/2020 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2020"
effective_from: "2021-06-05"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 2021

# ZÁKON

z 9. decembra 2020

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu na rok 2021 sa rozpočtujú sumou 15 806 153 145 eur. Celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2021 sa určujú sumou 23 864 618 285 eur.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 2021 sa určuje sumou 8 058 465 140 eur.

(3)

Celkový prehľad príjmov štátneho rozpočtu a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 2021 je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_425_2020_z_z).

(4)

Rozdelenie príjmov štátneho rozpočtu a výdavkov štátneho rozpočtu do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 2021 je uvedené v [prílohách č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_425_2020_z_z) a [3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_425_2020_z_z). Výdavky štátneho rozpočtu na realizáciu programov vlády Slovenskej republiky sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_425_2020_z_z).

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 2021 poskytujú do rozpočtov obcí a do rozpočtov vyšších územných celkov dotácie, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_425_2020_z_z), v celkovej sume 1 641 918 704 eur; z toho do rozpočtov obcí 1 047 964 320 eur a do rozpočtov vyšších územných celkov 593 954 384 eur.

(6)

Rezervy štátneho rozpočtu sa v roku 2021 rozpočtujú v celkovej sume 1 698 104 291 eur; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_zakonu_c_425_2020_z_z).

(7)

Celková platba za poistencov štátu[1)](#poznamky.poznamka-1) na verejné zdravotné poistenie na rok 2021 je uvedená v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_zakonu_c_425_2020_z_z).

##### § 2

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo na základe splnomocnenia vlády minister financií Slovenskej republiky môže v priebehu roka upraviť záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu na rok 2021 uvedené v [prílohách č. 2 až 7](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_425_2020_z_z), pričom ustanovenia osobitného predpisu o vykonávaní rozpočtových opatrení[2)](#poznamky.poznamka-2) týmto nie sú dotknuté. Vláda alebo na základe splnomocnenia vlády minister financií Slovenskej republiky vykonáva v roku 2021 úpravy v systemizácii podľa osobitných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Úpravami podľa odseku 1 sa celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2021 uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) môžu prekročiť najviac o 1 %. Úpravami podľa odseku 1 sa nesmie zvýšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 2021 podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

##### § 3

(1)

Štátny príspevok poskytovaný poberateľovi hypotekárneho úveru z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) na základe zmluvy o hypotekárnom úvere uzavretej pred 1. januárom 2018 sa na rok 2021 určuje vo výške 0 % ročne.

(2)

Štátny príspevok pre mladých poskytovaný mladému poberateľovi hypotekárneho úveru z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) na základe zmluvy o hypotekárnom úvere uzavretej pred 1. januárom 2018 sa na rok 2021 určuje vo výške 2 % ročne.

(3)

Štátny príspevok pre mladomanželov poskytovaný mladomanželom z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) sa na rok 2021 určuje vo výške 3 % ročne.

##### § 4

(1)

Objem záväzkov štátu na splátky istín štátneho dlhu v roku 2021 je 10 638 454 489 eur.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Vláda je oprávnená v roku 2021 prevziať rámcový úver od Rozvojovej banky Rady Európy na účely financovania výdavkov rozpočtovaných v štátnom rozpočte na roky 2021 až 2023 v rámci jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu do výšky 300 000 000 eur.

(3)

Vláda je oprávnená v roku 2021 prevziať rámcový úver od Európskej investičnej banky na účely financovania výdavkov rozpočtovaných v štátnom rozpočte na roky 2021 až 2023 v rámci jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu do výšky 300 000 000 eur.

##### § 5

(1)

Platové tarify[7)](#poznamky.poznamka-7) sa v roku 2021 zvýšia o 0 % od 1. januára 2021, ak sa v kolektívnej zmluve vyššieho stupňa[8)](#poznamky.poznamka-8) na rok 2021 nedohodne inak.

(2)

Stupnice platových taríf[9)](#poznamky.poznamka-9) sa v roku 2021 zvýšia o 0 % od 1. januára 2021, ak sa v kolektívnej zmluve vyššieho stupňa[10)](#poznamky.poznamka-10) na rok 2021 nedohodne inak.

(3)

Stupnica platových taríf príslušníkov Hasičského a záchranného zboru a príslušníkov Horskej záchrannej služby[11)](#poznamky.poznamka-11) sa v roku 2021 zvýši o 0 % od 1. januára 2021.

(4)

Funkčné platy príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Národného bezpečnostného úradu a príslušníkov finančnej správy[12)](#poznamky.poznamka-12) sa v roku 2021 zvýšia o 0 % od 1. januára 2021.

(5)

Hodnostné platy profesionálnych vojakov[13)](#poznamky.poznamka-13) sa v roku 2021 zvýšia o 0 % od 1. januára 2021.

(6)

Ak sa podľa odseku 1 v kolektívnej zmluve vyššieho stupňa v štátnej službe na rok 2021 dohodne iné percento zvýšenia platových taríf alebo iný spôsob zvýšenia platov a iný termín účinnosti, rovnaké percento zvýšenia alebo rovnaký spôsob zvýšenia platov a rovnaký termín účinnosti sa v roku 2021 uplatní pri zvýšení platov príslušníkov Hasičského a záchranného zboru a príslušníkov Horskej záchrannej služby, policajtov, príslušníkov finančnej správy a profesionálnych vojakov.[14)](#poznamky.poznamka-14)

##### § 6

(1)

Vodohospodárska výstavba, š. p. odvedie za rok 2021 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení[15)](#poznamky.poznamka-15) (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 200 000 eur.

(2)

Na úhradu osobitného odvodu odvedie Vodohospodárska výstavba, š. p. na príjmový rozpočtový účet kapitoly štátneho rozpočtu Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky preddavok v sume 200 000 eur do 31. októbra 2021.

(3)

Zúčtovanie osobitného odvodu so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom na zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 2021.

(4)

Ak na osobitný odvod nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, zníži Vodohospodárska výstavba, š. p. prídely do svojich fondov podľa osobitného predpisu;[16)](#poznamky.poznamka-16) minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitného predpisu[16)](#poznamky.poznamka-16) zostávajú nedotknuté.

##### § 7

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Zuzana Čaputová v. r. v z. Gábor Grendel v. r. Igor Matovič v. r.
