---
title: "Opatrenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o hodnotiacich kritériách a spôsobe hodnotenia žiadostí o poskytnutie dotácií na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie obcí"
identifier: "ZZ-2011-293"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2011-09-15"
last_updated: "2011-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/293/"
official_citation: "293/2011 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-09-15"
effective_to: "2014-05-31"
---
# Opatrenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o hodnotiacich kritériách a spôsobe hodnotenia žiadostí o poskytnutie dotácií na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie obcí

# OPATRENIE

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

z 5. septembra 2011,

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 9 písm. a) zákona č. 226/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-9.pismeno-a) o poskytovaní dotácií na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie obcí (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Týmto opatrením sa ustanovujú podrobnosti o hodnotiacich kritériách na poskytovanie dotácie (ďalej len „hodnotiace kritériá“) a spôsobe hodnotenia žiadostí o poskytnutie dotácií (ďalej len „žiadosť“) na spracovanie

a)

konceptu riešenia územného plánu obce alebo územného plánu zóny podľa [§ 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-2.pismeno-a),

b)

návrhu územného plánu obce alebo územného plánu zóny podľa [§ 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-2.pismeno-b),

c)

zmien a doplnkov územného plánu obce alebo územného plánu zóny podľa [§ 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-2.pismeno-c).

##### § 2

(1)

Hodnotiace kritériá podľa [§ 6 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-6.odsek-4), ich popis a bodové hodnotenie sú uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_opatreniu_c_293_2011_z_z.oznacenie).

(2)

Podkladom na vyhodnocovanie žiadostí podľa jednotlivých hodnotiacich kritérií sú údaje uvedené v žiadosti, údaje zverejnené Štatistickým úradom Slovenskej republiky a údaje, ktoré má k dispozícii ministerstvo, krajské stavebné úrady a samosprávne kraje.

(3)

Pri vyhodnocovaní podľa kritéria A sa obec bodovo ohodnotí podľa počtu obyvateľov obce zverejneného Štatistickým úradom Slovenskej republiky k 31. decembru roka pred podaním žiadosti.

(4)

Ak účelom poskytnutia dotácie podľa [§ 1](#paragraf-1) je spracovanie spoločného územného plánu dvoch alebo viacerých obcí, žiadosť sa posudzuje podľa hodnotiaceho kritéria A tak, že sa bodovo ohodnotí obec s najnižším počtom obyvateľov spôsobom podľa odseku 3.

(5)

Opakovaná žiadosť obce, ktorá v predchádzajúcom roku splnila podmienky poskytnutia dotácie podľa [§ 4 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-4.odsek-1), ale dotácia z dôvodu vyčerpania finančných prostriedkov určených na poskytnutie dotácií obci poskytnutá nebola, sa posudzuje podľa hodnotiaceho kritéria G.

(6)

Pri vyhodnocovaní podľa kritéria H sa overuje celkový rozsah čerpania dotácií poskytnutých žiadateľovi v predchádzajúcich troch rokoch oproti celkovému rozsahu poskytnutých dotácií. Obci, ktorej boli poskytnuté dotácie v predchádzajúcich troch rokoch a ktorá ich úplne alebo čiastočne nevyužila, sa celkový počet bodov zníži podľa účtovných dokladov preukazujúcich vynaloženie oprávnených nákladov vo vzťahu k poskytnutým dotáciám.

##### § 3

(1)

Žiadosti, ktoré splnili podmienky poskytnutia dotácie podľa [§ 4 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-4.odsek-1), sa ohodnotia počtom bodov podľa hodnotiacich kritérií uvedených v prílohe a zostaví sa poradie žiadostí tak, že na prvom mieste sa uvedie žiadosť s najvyšším počtom bodov.

(2)

Poradie hodnotiacich kritérií uvedené v prílohe vyjadruje významnosť daného kritéria.

(3)

Ak viaceré žiadosti získajú rovnaké celkové bodové hodnotenie, určí sa poradie podľa počtu bodov získaných podľa jednotlivých hodnotiacich kritérií. Do poradia žiadostí sa zaradí najskôr žiadosť, ktorá v prvom hodnotiacom kritériu získala najviac bodov. Ak v prvom hodnotiacom kritériu žiadosti získali rovnaký počet bodov, porovnávajú sa bodové hodnoty druhého hodnotiaceho kritéria a postupne ďalších nasledujúcich.

##### § 4

Pri vyhodnocovaní podľa kritéria F sa žiadosti predložené v roku 2011 bodovo ohodnotia takto:

a)

4 body za doručenie žiadosti v termíne od 1. októbra do 4. októbra,

b)

3 body za doručenie žiadosti v termíne od 5. októbra do 8. októbra,

c)

2 body za doručenie žiadosti v termíne od 9. októbra do 12. októbra,

d)

1 bod za doručenie žiadosti v termíne od 13. októbra do 15. októbra.

##### § 5

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 15. septembra 2011.

Ján Figeľ v. r.
