---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu"
identifier: "ZZ-2004-72"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-02-14"
last_updated: "2004-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/72/"
official_citation: "72/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-01"
effective_to: "2006-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Okrasné rastliny; Množiteľský materiál okrasných rastlín; Dodávatelia množiteľského materiálu okrasných rastlín; Výroba množiteľského materiálu okrasných rastlín; Zoznam odrôd; Uvádzanie množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu; Dovoz množiteľského materiálu okrasných rastlín z tretej krajiny; Označovanie a balenie množiteľského materiálu okrasných rastlín; Spôsob a rozsah výkonu kontroly"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. januára 2004,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 40a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 291/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-40a) o odrodách a osivách v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie ustanovuje

a)

určenie rodov a druhov okrasných rastlín, ktorých množiteľský materiál pri uvádzaní do obehu musí spĺňať podmienky a požiadavky ustanovené zákonom a týmto nariadením,

b)

požiadavky na vlastnosti a kvalitu množiteľského materiálu okrasných rastlín,

c)

požiadavky na výrobu množiteľského materiálu okrasných rastlín a podmienky pre dodávateľov ([§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-1)) na sledovanie a kontrolu kritických bodov výrobného procesu množiteľského materiálu okrasných rastlín,

d)

náležitosti vedenia zoznamov opisov odrôd,

e)

podmienky uvádzania množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu,

f)

podmienky výkonu kontroly množiteľského materiálu okrasných rastlín dovezeného podľa [§ 8](#paragraf-8),

g)

podrobnosti o obaloch, ich označovaní a uzatváraní množiteľského materiálu okrasných rastlín,

h)

spôsob a rozsah výkonu kontroly kvality množiteľského materiálu okrasných rastlín uvádzaného do obehu.

(2)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na množiteľský materiál okrasných rastlín,

a)

ktorý je určený na vývoz do krajín, ktoré nie sú členskými štátmi Európskeho spoločenstva (ďalej len „tretia krajina“), a ktorý je riadne označený a dostatočne izolovaný; výroba a vývoz tohto množiteľského materiálu sa riadia podľa uzavretej zmluvy,

b)

z ktorého výrobky nie sú určené na okrasné účely, ak sa na jeho uvádzanie do obehu vzťahuje osobitný predpis,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

ktorý je určený na výrobu ďalšieho množiteľského materiálu, ak neexistuje významná súvislosť medzi jeho kvalitou a kvalitou množiteľského materiálu, ktorý sa z neho vyrobí, a ak o tom bolo rozhodnuté podľa § 13 písm. b).

##### § 2

##### Okrasné rastliny

Požiadavky na vlastnosti a kvalitu množiteľského materiálu pri jeho uvádzaní do obehu ustanovené týmto nariadením musia spĺňať okrasné rastliny všetkých rodov a druhov.

##### § 3

##### Množiteľský materiál okrasných rastlín

(1)

Množiteľský materiál okrasných rastlín je materiál určený na

a)

množenie okrasných rastlín, ktorým je ich reprodukcia vegetatívnym alebo iným spôsobom, alebo

b)

výrobu okrasných rastlín; v prípade výroby z celých rastlín však len v tom rozsahu, v ktorom je výsledná okrasná rastlina určená na ďalšie uvádzanie do obehu.

(2)

Za kvalitu a vlastnosti množiteľského materiálu okrasných rastlín zodpovedá dodávateľ.

(3)

Zdravotný stav množiteľského materiálu okrasných rastlín musí spĺňať požiadavky podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2) Zoznam vybraných škodlivých organizmov a chorôb, ktoré ovplyvňujú kvalitu množiteľského materiálu okrasných rastlín, je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_72_2004_z_z.op-zoznam_vybranych_skodlivych_organizmov_a_chorob_ktore_ovplyvnuju_kvalitu_mnozitelskeho_materialu_okrasnych_rastlin.text).

(4)

Množiteľský materiál okrasných rastlín uvádzaný do obehu musí spĺňať tieto požiadavky:

a)

pri vizuálnej kontrole sa na ňom v podstate nesmú vyskytovať škodlivé organizmy a choroby uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_72_2004_z_z.op-zoznam_vybranych_skodlivych_organizmov_a_chorob_ktore_ovplyvnuju_kvalitu_mnozitelskeho_materialu_okrasnych_rastlin.text) alebo ich akékoľvek príznaky, alebo symptómy, ktoré poškodzujú jeho kvalitu alebo znižujú jeho použiteľnosť,

b)

musí byť v podstate bez poškodení alebo nedostatkov, ktoré môžu poškodiť jeho kvalitu ako množiteľského materiálu,

c)

musí mať dostatočnú životaschopnosť a rozmery v súvislosti s jeho použiteľnosťou ako množiteľského materiálu,

d)

v prípade osiva musí vykazovať dostatočnú klíčivosť a čistotu,

e)

v prípade označenia odrody ([§ 18b ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-18b.odsek-3)) musí byť odrodovo pravý a dostatočne čistý,

f)

musí mať dostatočnú druhovú pravosť.

(5)

Množiteľský materiál okrasných rastlín citrusov pri uvádzaní do obehu musí byť

a)

získaný z pôvodného množiteľského materiálu testovaného na zdravotný stav, pričom sa zistilo, že nevykazuje symptómy žiadnych vírusov, škodlivých organizmov alebo chorôb uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_72_2004_z_z.op-zoznam_vybranych_skodlivych_organizmov_a_chorob_ktore_ovplyvnuju_kvalitu_mnozitelskeho_materialu_okrasnych_rastlin.text),

b)

testovaný na zdravotný stav, pričom do obehu môže byť uvádzaný, ak sa v podstate nezistil výskyt akýchkoľvek vírusov, organizmov podobných vírusom alebo nákaz od začiatku posledného vegetačného cyklu,

c)

v prípade štepenia zaštepený na podpníkoch, ktoré nie sú citlivé na viroidy.

(6)

Množiteľský materiál okrasných rastlín cibuľových kvetín musí byť vyrobený z množiteľského materiáli, ktorý bol na poraste prehliadaný dodávateľom, pričom vizuálne neboli v podstate zistené akékoľvek škodlivé organizmy a choroby, ich príznaky alebo symptómy, najmä tie, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_72_2004_z_z.op-zoznam_vybranych_skodlivych_organizmov_a_chorob_ktore_ovplyvnuju_kvalitu_mnozitelskeho_materialu_okrasnych_rastlin.text).

(7)

Ak sa na akomkoľvek množiteľskom materiáli okrasných rastlín na základe viditeľných príznakov a symptómov zistí výskyt škodlivých organizmov a chorôb,[3)](#poznamky.poznamka-3) dodávateľ je povinný riadne ho ošetriť, a ak je to nevyhnutné, aj odstrániť z množiteľských porastov alebo zo skladových priestorov a zlikvidovať.

##### § 4

##### Dodávatelia množiteľského materiálu okrasných rastlín

(1)

Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky (ďalej len „kontrolný ústav“) zriadený ministerstvom zapíše každého dodávateľa množiteľského materiálu okrasných rastlín, ktorý je držiteľom osvedčenia o odbornej spôsobilosti dodávateľa (ďalej len „osvedčenie“), do evidencie dodávateľov. Dodávatelia sú v evidencii dodávateľov evidovaní podľa druhu činností, ktoré vykonávajú na základe [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-1), a to až do zrušenia alebo zániku ich osvedčenia.

(2)

Kontrolný ústav v evidencii dodávateľov a vydaných osvedčení ([§ 13 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-13.odsek-7)) neeviduje fyzické osoby, ktoré sa profesionálne nezaoberajú výrobou alebo uvádzaním okrasných rastlín alebo ich množiteľského materiálu do obehu, ak úhrn ich príjmov z príležitostných činností nepresiahne v zdaňovacom období 10 000 Sk[4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „drobní dodávatelia“). Aj títo drobní dodávatelia však musia spĺňať požiadavky tohto nariadenia pri uvádzaní okrasných rastlín alebo ich množiteľského materiálu do obehu, ak toto nariadenie neustanovuje inak.

##### § 5

##### Výroba množiteľského materiálu okrasných rastlín

(1)

Dodávateľ pri výrobe množiteľského materiálu okrasných rastlín najmä

a)

identifikuje a monitoruje kritické body vo výrobnom procese, ktoré ovplyvňujú kvalitu množiteľského materiálu,

b)

vedie evidenciu o kritických bodoch vo výrobnom procese množiteľského materiálu okrasných rastlín,

c)

vykonáva analýzu kvality vyrábaného množiteľského materiálu okrasných rastlín z odobratých vzoriek v laboratóriu s primeraným zariadením a odborným personálom,

d)

zabezpečuje, aby po celý čas výroby boli jednotlivé dávky množiteľského materiálu uskladnené oddelene a aby bola zabezpečená ich identifikácia.

(2)

Kritickým bodom vo výrobnom procese množiteľského materiálu okrasných rastlín je

a)

pôvod a vlastnosti množiteľského materiálu,

b)

hmotnosť alebo počet kusov použitých na výrobu množiteľského materiálu,

c)

technologický postup jeho pestovania,

d)

stav množiteľského porastu, z ktorého sa bude vyrábať,

e)

spôsob chemického ošetrenia množiteľského porastu,

f)

výživa množiteľského materiálu,

g)

zdravotný stav rastlín podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

h)

zber množiteľského materiálu,

i)

počet kusov alebo hmotnosť vyrobeného množiteľského materiálu,

j)

nákup, výroba, predaj a vykonané kontroly množiteľského materiálu.

(3)

Dodávateľ je povinný uchovávať evidenciu podľa odseku 1 písm. b) najmenej 12 mesiacov.

(4)

Ak dodávateľ zistí, že sa v jeho množiteľských porastoch alebo v ním užívaných priestoroch vyskytuje škodlivý organizmus,[5)](#poznamky.poznamka-5) je povinný oznámiť to kontrolnému ústavu a vykonať opatrenia vydané kontrolným ústavom na jeho zničenie.

##### § 6

##### Zoznam odrôd

(1)

Dodávateľ je povinný viesť zoznam odrôd okrasných rastlín, ak ich množiteľský materiál pri uvádzaní do obehu označuje názvom odrody. Súčasťou zoznamu odrôd okrasných rastlín je aj zoznam opisov odrôd okrasných rastlín [[§ 18b ods. 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-18b.odsek-3.pismeno-d)]. Tento zoznam obsahuje

a)

botanický názov druhu okrasnej rastliny a názov odrody spolu s bežne používanými synonymami,

b)

údaje o pestovaní odrody a o použitom systéme množenia,

c)

opis odrody aspoň na základe jej vlastností a ich vyjadrení špecifikovaných v súlade s ustanoveniami o podmienkach právnej ochrany, ak sú tieto práva pri odrode uplatnené podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6)

d)

údaje o tom, ako sa odroda odlišuje od iných odrôd, ktoré sa jej najviac podobajú.

(2)

Údaje podľa odseku 1 písm. b) a d) v zozname opisov odrôd okrasných rastlín nemusí viesť dodávateľ, ktorý množiteľský materiál nemnoží alebo nevyrába, len ho priamo uvádza do obehu.

(3)

Dodávateľ je pri výkone kontroly povinný predložiť na požiadanie kontrolnému ústavu zoznam opisov odrôd, ktorý vedie. Kontrolný ústav je oprávnený poskytnúť zoznamy opisov odrôd okrasných rastlín všetkých dodávateľov zodpovednému orgánu Európskeho spoločenstva.

##### § 7

##### Uvádzanie množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu

(1)

Dodávateľ môže uvádzať do obehu len množiteľský materiál okrasných rastlín, ktorý spĺňa požiadavky ustanovené zákonom ([§ 18b ods. 1](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-18b.odsek-1)) a týmto nariadením, a to v oddelených celých dávkach, dieloch dávok alebo v ich častiach. Pri uvádzaní množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu sa kategória množiteľského materiálu ([§ 2 ods. 22 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-2.odsek-22)) neuvádza.

(2)

Dávka je určitý počet jednotiek homogénneho množiteľského materiálu okrasných rastlín identifikovateľný svojím zložením a pôvodom.

(3)

Množiteľský materiál okrasných rastlín v rôznych dávkach, dieloch dávok alebo v ich častiach sa môže uvádzať do obehu v jednej zásielke, ak dodávateľ vedie záznamy o zložení a pôvode odlišných dávok, dieloch dávok alebo ich častí.

(4)

Pri uvádzaní množiteľského materiálu odrôd okrasných rastlín do obehu, ktoré sú zapísané v zozname odrôd vedenom dodávateľom [[§ 18b ods. 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-18b.odsek-3.pismeno-d)], sa odrodová čistota a druhová pravosť posudzujú podľa podrobných opisov odrôd uvedených v zozname opisov odrôd dodávateľa.

(5)

Ustanovenia odsekov 2 až 4 sa nepoužijú na uvádzanie okrasných rastlín alebo ich množiteľského materiálu do obehu drobnými dodávateľmi.

(6)

Pri uvádzaní množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu, ktorý spĺňa požiadavky a podmienky ustanovené zákonom a týmto nariadením, sa nesmú okrem obmedzení, ktoré ustanovuje toto nariadenie, prijímať iné obmedzenia vzťahujúce sa na dodávateľa, kvalitu, zdravotný stav okrasných rastlín a ich množiteľský materiál, ako aj ich označovanie a balenie.

##### § 8

##### Dovoz množiteľského materiálu okrasných rastlín z tretej krajiny

(3)

Dodávateľ písomne informuje kontrolný ústav o dovoze množiteľského materiálu okrasných rastlín a vedie o ňom písomnú dokumentáciu najmenej 12 mesiacov, najmä uchováva obchodnú zmluvu uzatvorenú s dodávateľom z tretej krajiny.

##### § 9

##### Označovanie a balenie množiteľského materiálu okrasných rastlín

(1)

Pri uvádzaní množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu je dodávateľ povinný vyhotoviť a pripojiť k nemu návesku alebo iný doklad, ktorý obsahuje tieto údaje:

c)

označenie kontrolného ústavu alebo jeho rozlišovací kód,

d)

registračné číslo dodávateľa,

e)

obchodné meno a sídlo dodávateľa,

f)

výrobné číslo alebo číslo dávky,

g)

dátum vystavenia dokladu dodávateľom,

h)

botanický názov okrasnej rastliny,

i)

názov odrody, ak sa odroda označuje podľa [§ 18b ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-18b.odsek-3); to platí aj v prípade podpníka,

j)

názov skupiny rastlín, ak je to vhodné,

k)

množstvo v kusoch alebo hmotnosť, ak je to vhodné,

l)

v prípade dovozu z tretej krajiny názov krajiny pôvodu množiteľského materiálu okrasných rastlín.

(3)

Ak dodávateľ uvádza do obehu množiteľský materiál okrasných rastlín pod názvom skupiny rastlín, musí označiť skupinu rastlín tak, aby nemohlo dôjsť k zámene s názvom odrody.

(4)

Ak dovezený množiteľský materiál okrasných rastlín sprevádza rastlinný pas,[8)](#poznamky.poznamka-8) môže tento na základe oznámenia dodávateľa zaslaného kontrolnému ústavu predstavovať doklad dodávateľa uvedený v odseku 1 pri ďalšom uvádzaní množiteľského materiálu do obehu, ak obsahuje aspoň údaje podľa odseku 1 písm. a), c), h), i) a l).

(5)

Ak dovážaný množiteľský materiál okrasných rastlín bol vyrobený v tretej krajine, údaj o tom musí byť zreteľne uvedený na náveske alebo v rastlinnom pase.

(6)

Drobní dodávatelia nemusia k okrasným rastlinám uvádzaným do obehu alebo k ich množiteľskému materiálu pripojiť návesky podľa odseku 1, sú však povinní ich označiť okrem mena a adresy drobného dodávateľa aspoň údajmi podľa odseku 1 písm. h) až k).

(7)

Dodávateľ pri uvádzaní množiteľského materiálu okrasných rastlín do obehu použije vhodný obal podľa dodávaného druhu okrasnej rastliny. Za obal sa považuje aj zväzok.

##### § 10

##### Spôsob a rozsah výkonu kontroly

(1)

Kontrolný ústav vykonáva sústavnú kontrolu hodnotenia množiteľských porastov a skúšania množiteľského materiálu okrasných rastlín dodávateľmi, ktorí sú evidovaní v evidencii dodávateľov. U drobných dodávateľov túto kontrolu vykonáva v rozsahu náhodných kontrol.

(2)

Kontrolný ústav môže na účely výkonu kontroly odoberať potrebné množstvo vzoriek množiteľského materiálu okrasných rastlín.

(3)

Odobraté vzorky množiteľského materiálu okrasných rastlín použije kontrolný ústav na účely overenia súladu deklarovanej kvality, zdravotného stavu, druhovej pravosti a odrodovej pravosti a čistoty so skutočným stavom a s požiadavkami ustanovenými týmto nariadením.

(4)

Dodávateľ je povinný umožniť kontrolnému ústavu v každom primeranom čase po celý čas výkonu kontroly voľný prístup do všetkých častí prevádzkarní, v ktorých sa nachádzajú okrasné rastliny alebo ich množiteľský materiál. Táto povinnosť platí aj pre drobného dodávateľa.

(5)

Ak sa počas kontroly zistí, že množiteľský materiál nespĺňa požiadavky uvedené v tomto nariadení, kontrolný ústav nariadi dodávateľovi, aby v určenej lehote zabezpečil nápravu, alebo prijme opatrenie podľa [§ 36 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/291/#paragraf-36.odsek-1).

(6)

Ak dodávateľ zabezpečil nápravu zistených nedostatkov a kontrolný ústav zistil, že množiteľský materiál spĺňa požiadavky a podmienky na jeho uvádzanie do obehu, opatrenie prijaté podľa odseku 5 bezodkladne zruší.

##### § 11

##### Zodpovedný úradný orgán

(1)

Zodpovedným úradným orgánom za vykonávanie kontroly hodnotenia množiteľských porastov a skúšania množiteľského materiálu okrasných rastlín dodávateľmi podľa [§ 10](#paragraf-10) je kontrolný ústav. Ďalším zodpovedným úradným orgánom za vykonávanie kontroly hodnotenia množiteľských porastov a skúšania množiteľského materiálu okrasných rastlín dodávateľmi môže byť iba odborne spôsobilá fyzická osoba - podnikateľ alebo odborne spôsobilá právnická osoba na základe poverenia kontrolného ústavu.

(2)

Kontrolný ústav môže poveriť vykonávaním kontroly podľa odseku 1 fyzickú osobu - podnikateľa alebo právnickú osobu iba v prípade, ak táto fyzická osoba - podnikateľ, právnická osoba alebo jej zamestnanci nemajú osobný záujem na výsledku vykonanej kontroly a na opatreniach, ktoré je potrebné prijať podľa [§ 10 ods. 5](#paragraf-10.odsek-5) na základe výsledkov vykonanej kontroly.

##### § 14

##### Záverečné ustanovenie

Týmto nariadením sa transponujú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_72_2004_z_z.oznacenie).

##### § 15

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 15. februára 2004 okrem § 3 ods. 8, § 6 ods. 3 druhej vety, § 8 ods. 1 a 2, [§ 9 ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-9.odsek-1) a ods. 2, § 12 a § 13, ktoré nadobúdajú účinnosť dňom nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii.

v z. Pál Csáky v. r.
