---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 200/2019 Z. z. o poskytovaní pomoci na dodávanie a distribúciu ovocia, zeleniny, mlieka a výrobkov z nich pre deti a žiakov v školách"
identifier: "ZZ-2020-195"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-07-21"
last_updated: "2020-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/195/"
official_citation: "195/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2021-08-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2020; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2021"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 200/2019 Z. z. o poskytovaní pomoci na dodávanie a distribúciu ovocia, zeleniny, mlieka a výrobkov z nich pre deti a žiakov v školách

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. júla 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [200/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/200/) o poskytovaní pomoci na dodávanie a distribúciu ovocia, zeleniny, mlieka a výrobkov z nich pre deti a žiakov v školách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. c) druhý bod znie:

„2. exkurziu žiakov u pestovateľa ovocia a zeleniny, na miesto určené na produkciu ovocia a zeleniny, do podniku, v ktorom sa spracúva ovocie a zelenina, do chovu hospodárskych zvierat, v ktorom sa produkujú mliečne výrobky, alebo do podniku, v ktorom sa spracúvajú mliečne výrobky,“.

2.

V § 1 písm. c) štvrtom bode sa čiarka nahrádza slovom „alebo“.

3.

V § 2 písm. e) sa odkaz 13 nad slovom „predpisu“ nahrádza odkazom 14a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14a znie:

„^14a) Čl. 23 ods. 1 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení.“.

4.

V § 2 písm. i) prvom bode sa za slovo „septembra“ vkladajú slová „alebo od skoršieho dátumu, ktorý je zverejnený na webovom sídle Pôdohospodárskej platobnej agentúry (ďalej len „platobná agentúra“),“.

5.

V § 2 písm. i) treťom bode sa za slovo „júna“ vkladajú slová „alebo do neskoršieho dátumu, ktorý je zverejnený na webovom sídle platobnej agentúry“.

6.

V § 3 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Obsah mliečnej zložky v oprávnenom mliečnom výrobku nesmie byť nižší ako minimálny obsah mliečnej zložky v mliečnom výrobku, ktorý sa dodáva alebo distribuuje žiakom v rámci školského programu, pri ktorom možno na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) dodávaním alebo distribuovaním tohto mliečneho výrobku podľa osobitného predpisu^16a) poskytnúť pomoc z prostriedkov únie vo výške podľa § 7 ods. 3.“.

Doterajšie odseky 3 až 5 sa označujú ako odseky 4 až 6.

Poznámka pod čiarou k odkazu 16a znie:

„^16a) Čl. 23 ods. 5 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení. Čl. 5 ods. 3 nariadenia (EÚ) č. 1370/2013 v platnom znení.“.

8.

V § 4 ods. 1 sa slová „Pôdohospodárskej platobnej agentúre (ďalej len „platobná agentúra“)“ nahrádzajú slovami „platobnej agentúre“ a slová „31. januára“ sa nahrádzajú slovami „31. mája“.

9.

V § 4 ods. 10 sa slová „31. januára“ nahrádzajú slovami „31. mája“.

10.

V § 4 sa za odsek 10 vkladá nový odsek 11, ktorý znie:

„(11) Schválenie poskytovania pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až d) možno zmeniť alebo doplniť len s účinnosťou od začiatku školského roka, ktorý sa začína v kalendárnom roku, v ktorom sa o túto zmenu alebo doplnenie žiada. Zmenou alebo doplnením schválenia poskytovania pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až d) nie je dotknuté schválenie poskytovania pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až d) v školskom roku, v ktorom sa o túto zmenu alebo doplnenie žiada alebo v školskom roku, ktorý tomuto školskému roku predchádzal.“.

Doterajšie odseky 11 a 12 sa označujú ako odseky 12 a 13.

11.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 14, ktorý znie:

„(14) Návrh na doplnenie zoznamu školských mliečnych výrobkov možno platobnej agentúre podať do 31. januára kalendárneho roka. Žiadosť o doplnenie mliečnych výrobkov medzi školské mliečne výrobky možno podať na tlačive, ktorého vzor je zverejnený na webovom sídle platobnej agentúry.“.

12.

V § 5 ods. 2 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „a ktoré sú identifikované v tomto zozname ich identifikátorom evidovaným v centrálnom registri škôl, školských zariadení, elokovaných pracovísk a zriaďovateľov, a pre školy, ktoré sú právnickými osobami, identifikovaných v tomto zozname aj ich identifikačným číslom,“.

13.

V § 5 ods. 2 písm. c) sa vypúšťa slovo „používaný“.

14.

V § 5 ods. 2 písm. d) sa slová „uvedených v písmene b)“ nahrádzajú slovami „škôl podľa písmena b)“, slová „školám podľa písmena b)“ sa nahrádzajú slovami „týmto školám“, na konci sa vkladá čiarka a pripájajú sa tieto slová: „ktorý nepresahuje počet žiakov týchto škôl, o ktorých boli Ministerstvu školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) podľa osobitného predpisu^29a) poskytnuté štatistické údaje pri posledných ročných zisťovaniach“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 29a znie:

„^29a) § 35a ods. 1 písm. b) zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 188/2015 Z. z.“.

15.

V § 5 ods. 2 písm. e) a f) sa za slovo „školy“ vkladajú slová „podľa písmena b)“.

16.

V § 5 odsek 5 znie:

„(5) Maximálna výška pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až c) sa prideľuje na ich zabezpečovanie v príslušnom školskom roku pre počty zmluvných žiakov jednotlivých škôl, ktoré nepresahujú počty žiakov týchto škôl, o ktorých boli ministerstvu školstva podľa osobitného predpisu^29a) poskytnuté štatistické údaje pri posledných ročných zisťovaniach. Maximálna výška pomoci pridelená na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) alebo písm. b) v príslušnom školskom roku je zároveň maximálnou výškou pomoci pridelenou na ich zabezpečovanie počas všetkých realizačných období príslušného školského roka. Maximálna výška pomoci pridelená na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. c) alebo písm. d) v príslušnom školskom roku je zároveň maximálnou výškou pomoci pridelenou na ich zabezpečovanie počas celého príslušného školského roka.“.

17.

V § 5 ods. 8 a 9, ods. 11 písm. b) a ods. 15 písm. b) sa slová „§ 7 ods. 21“ nahrádzajú slovami „§ 7 ods. 22“.

18.

V § 5 ods. 21 sa za slová „činností a“ vkladá slovo „len“.

19.

V § 6 ods. 2 sa slová „prijatých alebo spotrebovaných“ nahrádzajú slovami „tejto škole alebo jej zmluvným žiakom dodaných“.

20.

V § 6 ods. 3 sa slová „§ 4 ods. 12“ nahrádzajú slovami „§ 4 ods. 13“.

21.

V § 6 sa za odsek 7 vkladá nový odsek 8, ktorý znie:

„(8) Škola môže školské mliečne výrobky alebo školské ovocie a zeleninu zmluvným žiakom v rámci školského programu distribuovať spolu s jedlami poskytovanými v zariadení školského stravovania. Takto distribuované školské mliečne výrobky alebo školské ovocie a zelenina sa zmluvným žiakom neposkytujú v rámci školského stravovania.“.

Doterajšie odseky 8 až 14 sa označujú ako odseky 9 až 15.

22.

V § 6 ods. 9 úvodnej vete sa za slovom „zelenina“ slovo „je“ nahrádza slovom „sú“.

23.

V § 6 sa za odsek 10 vkladá nový odsek 11, ktorý znie:

„(11) Schválený žiadateľ, ktorý v príslušnom školskom roku zabezpečuje činnosti podľa § 1 písm. c) alebo písm. d), je pri ich zabezpečovaní povinný zabezpečiť uvedenie a zobrazenie údajov podľa osobitného predpisu.^34a)“.

Doterajšie odseky 11 až 15 sa označujú ako odseky 12 až 16.

Poznámka pod čiarou k odkazu 34a znie:

„^34a) Čl. 12 ods. 2 vykonávacieho nariadenia (EÚ) 2017/39.“.

24.

V § 6 ods. 12 sa vypúšťajú slová „výrobkov zo“, slová „písm. a)“ sa nahrádzajú slovami „písm. b)“, na konci sa vkladá bodkočiarka a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak je prevádzka tejto školy obmedzená v rozsahu, ktorý schválenému žiadateľovi v realizačnom období neumožňuje zabezpečovať činnosti podľa § 1 písm. b) pre túto školu“.

25.

V § 6 ods. 13 sa na konci vkladá bodkočiarka a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak je počas dvoch realizačných období príslušného školského roka obmedzená prevádzka všetkých škôl, pre ktoré bola schválenému žiadateľovi pridelená na zabezpečovanie týchto činností maximálna výška pomoci, v rozsahu, ktorý schválenému žiadateľovi neumožňuje zabezpečovať tieto činnosti pre tieto školy v týchto realizačných obdobiach“.

26.

V § 6 ods. 14 sa na konci vety vkladá bodkočiarka a pripájajú sa tieto slová: „túto povinnosť nemá vo vzťahu ku škole, pre ktorú bola tomuto uznanému žiadateľovi pridelená na zabezpečovanie týchto činností maximálna výška pomoci a ktorej prevádzka je počas všetkých realizačných období príslušného školského roka obmedzená v rozsahu, ktorý tomuto uznanému žiadateľovi neumožňuje zabezpečovať tieto činnosti pre túto školu v týchto realizačných obdobiach“.

27.

V § 7 ods. 1, 10, 12 a 14 sa bodkočiarka nahrádza bodkou a vypúšťajú sa slová „na žiadosť podanú po tejto lehote sa neprihliada.“.

28.

V § 7 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „prvého bodu a druhého bodu“.

29.

V § 7 ods. 2 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „rozdelených do skupín podľa osobitného predpisu,^36a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 36a znie:

„^36a) Čl. 4 ods. 2 písm. a) vykonávacieho nariadenia (EÚ) 2017/39.“.

30.

V § 7 ods. 2 písm. c) prvý bod znie:

„1. množstvách školských mliečnych výrobkov alebo školského ovocia a zeleniny, ktoré schválený žiadateľ počas realizačného obdobia dodal tejto škole alebo ktoré distribuoval jej zmluvným žiakom, a o množstvách školských mliečnych výrobkov alebo školského ovocia a zeleniny, ktoré táto škola počas realizačného obdobia distribuovala svojim zmluvným žiakom,“.

31.

V § 7 ods. 2 sa za písmeno f) vkladajú nové písmená g) a h), ktoré znejú:

„g) doklad preukazujúci obmedzenie prevádzky školy podľa § 6 ods. 12, ak toto obmedzenie prevádzky školy nie je všeobecne známe alebo ak platobnej agentúre nie je známe z jej úradnej činnosti, h) doklad preukazujúci obmedzenie prevádzky školy podľa § 6 ods. 13 alebo ods. 14, ak toto obmedzenie prevádzkovania školy nie je všeobecne známe alebo ak platobnej agentúre nie je známe z jej úradnej činnosti,“.

Doterajšie písmená g) až l) sa označujú ako písmená i) až n).

32.

V § 7 ods. 2 sa za písmeno k) vkladá nové písmeno l), ktoré znie:

„l) písomné vyhlásenie schváleného žiadateľa, že má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom,“.

Doterajšie písmená l) až n) sa označujú ako písmená m) až o).

33.

V § 7 ods. 4 sa za slovom „pomoc“ spojka „a“ nahrádza čiarkou.

34.

V § 7 ods. 5 sa slová „nezabezpečil tieto činnosti najmenej počas dvoch realizačných období“ nahrádzajú slovami „nesplnil povinnosť podľa § 6 ods. 13“ a na konci sa pripája táto veta: „Ak sa celková výška pomoci, ktorá sa schválenému žiadateľovi poskytuje na dodávanie alebo distribúciu schválených mliečnych výrobkov alebo schváleného ovocia a zeleniny počas realizačného obdobia, znížila podľa osobitného predpisu^40a) z dôvodu podania žiadosti podľa odseku 1 po lehote ustanovenej osobitným predpisom,^36) táto znížená výška pomoci sa znižuje podľa tohto odseku.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 40a znie:

„^40a) Čl. 4 ods. 5 vykonávacieho nariadenia (EÚ) 2017/39.“.

35.

V § 7 ods. 6 prvej vete sa slová „nezabezpečil tieto činnosti pre všetky školy, pre ktoré mu bola na ich zabezpečovanie v príslušnom školskom roku pridelená maximálna výška pomoci, najmenej počas jedného realizačného obdobia“ nahrádzajú slovami „nesplnil povinnosť podľa § 6 ods. 14“ a druhá veta znie: „Ak sa celková výška pomoci, ktorá sa schválenému žiadateľovi poskytuje na dodávanie alebo distribúciu schválených mliečnych výrobkov alebo schváleného ovocia a zeleniny počas realizačného obdobia, znížila podľa osobitného predpisu^40a) z dôvodu podania žiadosti podľa odseku 1 po lehote ustanovenej osobitným predpisom,^36) alebo ak sa znížila podľa odseku 5, táto znížená výška pomoci sa znižuje podľa tohto odseku.“.

36.

V § 7 ods. 7 sa slová „odseku 5 alebo odseku 6, táto znížená výška sa znižuje podľa tohto odseku“ nahrádzajú slovami „osobitného predpisu^40a) z dôvodu podania žiadosti podľa odseku 1 po lehote ustanovenej osobitným predpisom,^36) alebo ak sa znížila podľa odseku 5 alebo odseku 6, táto znížená výška pomoci sa znižuje podľa tohto odseku.“.

37.

V § 7 ods. 11 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „ktorá obsahuje aj informáciu o rozdelení poľnohospodárskych výrobkov, na ktoré sa vzťahuje spoločná organizácia poľnohospodárskych trhov, ktoré boli dodané alebo distribuované v rámci zabezpečovania činností podľa odseku 10 do skupín podľa osobitného predpisu,^36a) ak boli v rámci zabezpečovania týchto činností takéto poľnohospodárske výrobky dodané alebo distribuované,“.

38.

V § 7 ods. 11 písm. f), ods. 13 písm. e) a ods. 15 písm. d) sa vypúšťajú slová „a výdavkov“.

39.

V § 7 ods. 11 písm. g), ods. 13 písm. g) a ods. 15 písm. f) sa slová „g), h) a j) až l)“ nahrádzajú slovami „i), j) a l) až n)“.

40.

V § 7 ods. 11 písm. g), ods. 13 písm. g) a ods. 15 písm. f) sa slová „až n)“ nahrádzajú slovami „až o)“.

41.

V § 7 ods. 18 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) ktorý má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom,“.

Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená d) až f).

42.

V § 7 ods. 18 písm. c) sa za slovo „uskutočňovaný“ vkladá slovo „nútený“.

43.

V § 7 odsek 20 znie:

„(20) Oprávnený mliečny výrobok alebo oprávnené ovocie a zelenina musia byť dodané zmluvnému žiakovi a) v tom istom realizačnom období, v ktorom boli v rámci zabezpečovania činností podľa § 1 písm. a) alebo písm. b) dodané škole, v ktorej je tento zmluvný žiak prijatý, alebo b) v ktoromkoľvek realizačnom období príslušného školského roka, v ktorom boli v rámci zabezpečovania činností podľa § 1 písm. a) alebo písm. b) dodané škole, v ktorej je tento zmluvný žiak prijatý, ak nemohli byť zmluvnému žiakovi dodané podľa písmena a) z dôvodov hodných osobitného zreteľa.“.

44.

V § 7 sa za odsek 20 vkladá nový odsek 21, ktorý znie:

„(21) Na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) možno pomoc poskytnúť len na dodávanie alebo distribúciu oprávnených mliečnych výrobkov a na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. b) možno pomoc poskytnúť len na dodávanie oprávneného ovocia a zeleniny.“.

Doterajší odsek 21 sa označuje ako odsek 22.

45.

Poznámka pod čiarou k odkazu 43 znie:

„^43) Čl. 4 ods. 1 písm. b) a c), ods. 3 a 4 delegovaného nariadenia (EÚ) 2017/40.“.

46.

Za § 8 sa vkladajú § 8a a 8b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 8a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2020 Žiadosti o schválenie poskytovania pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až d) v období, ktoré sa začalo v príslušnom školskom roku, ktorý sa začal v kalendárnom roku 2019, žiadosti o zmenu alebo doplnenie schválenia poskytovania pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až d) v období, ktoré sa začalo v príslušnom školskom roku, ktorý sa začal v kalendárnom roku 2019, žiadosti o pridelenie maximálnej výšky pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až d) v príslušnom školskom roku, ktorý sa začal v kalendárnom roku 2019, a žiadosti o poskytnutie pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) až d) v príslušnom školskom roku, ktorý sa začal v kalendárnom roku 2019, o ktorých sa právoplatne nerozhodlo do 31. júla 2020, sa posudzujú podľa tohto nariadenia vlády v znení účinnom do 31. júla 2020.“.

47.

Prílohy č. 1 a 2 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 200/2019 Z. z. ZOZNAM MLIEČNYCH VÝROBKOV, MAXIMÁLNA VEĽKOSŤ ICH PORCIÍ PRE JEDNÉHO ŽIAKA, VÝŠKA POMOCI NA ICH DODÁVANIE ALEBO DISTRIBÚCIU PRE ŽIAKOV A NAJVYŠŠIA ÚHRADA, KTORÚ ZA NE MOŽNO ŽIADAŤ OD ŠKOLY ALEBO OD ZMLUVNÉHO ŽIAKA **Tabuľka A** **Zoznam neochutených mliečnych výrobkov, na ktorých dodávanie alebo distribúciu pre žiakov možno poskytnúť pomoc ** | P. č. | Názov mliečneho výrobku | Číselný kód položky alebo podpoložky nomen-klatúry tovaru stanovenej Európskou komisiou, pod ktorú sa mliečny výrobok zaraďuje | Skupina, pod ktorú sa mliečny výrobok zaraďuje | Druh a veľkosť balenia mliečneho výrobku | Maximálna veľkosť jednej porcie mliečneho výrobku pre jedného žiaka na deň | Výška pomoci na zabezpečova-nie činnosti podľa § 1 písm. a) na dodanie alebo distribúciu jedného balenia alebo jedného kg mliečneho výrobku v eurách bez dane | Najvyššia úhrada v eurách, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvné-ho žiaka za jedno balenie alebo za jeden kg mliečne-ho výrobku | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | **plnotučné mlieko neochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0401 | A | kartón/fľaša 1 l | 250 ml | 0,831 | 0,084 | | 2. | **plnotučné mlieko neochutené, pasterizované alebo vysokopasterizované | 0401 | A | kartón/vrecko/fľaša 1 l | 250 ml | 0,843 | 0,085 | | 3. | **plnotučné mlieko neochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0401 | A | kartón 1 l | 250 ml | 1,070 | 0,107 | | 4. | **polotučné mlieko neochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0401 | A | kartón/fľaša 1 l | 250 ml | 0,662 | 0,067 | | 5. | **polotučné mlieko neochutené, pasterizované alebo vysokopasterizované | 0401 | A | kartón/vrecko/fľaša 1 l | 250 ml | 0,689 | 0,069 | | 6. | **polotučné mlieko neochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0401 | A | kartón 1 l | 250 ml | 0,958 | 0,096 | | 7. | **polotučné mlieko bezlaktózové, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0404 | A | kartón 1 l | 250 ml | 1,033 | 0,207 | | 8. | **polotučné mlieko bezlaktózové, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0404 | A | kartón 250 ml | 250 ml | 0,360 | 0,072 | | 9. | **polotučné mlieko neochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0401 | A | kartón 250 ml | 250 ml | 0,296 | 0,030 | | 10. | **polotučné mlieko neochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0401 | A | téglik 200 ml | 200 ml | 0,228 | 0,023 | | 11. | **polotučné mlieko neochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0401 | A | kartón 250 ml | 250 ml | 0,336 | 0,034 | | 12. | **polotučné mlieko neochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0401 | A | téglik 200 ml | 200 ml | 0,269 | 0,027 | | 13. | **polotučné mlieko neochutené, pasterizované alebo vysokopasterizované | 0401 | A | téglik 250 g | 250 g | 0,360 | 0,040 | | 14. | **plnotučné mlieko neochutené, pasterizované alebo vysokopasterizované | 0401 | A | kartón/vrecko/fľaša 0,5 l | 250 ml | 0,422 | 0,043 | | 15. | **polotučné mlieko bezlaktózové, pasterizované alebo vysokopasterizované | 0404 | A | kartón/vrecko/fľaša 1 l | 250 ml | 1,042 | 0,209 | | 16. | **zakysané mlieko | 0403 | B | téglik 200 ml | 200 ml | 0,268 | 0,027 | | 17. | **zakysané mlieko | 0403 | B | téglik 200 g | 200 g | 0,268 | 0,027 | | 18. | **zakysané mlieko | 0403 | B | téglik 250 g | 250 g | 0,335 | 0,034 | | 19. | **zakysané mlieko | 0403 | B | kartón/vrecko/ fľaša 0,5 l | 250 ml | 0,672 | 0,068 | | 20. | **zakysané mlieko | 0403 | B | kartón 950 g | 250 g | 1,277 | 0,128 | | 21. | **acidofilné mlieko | 0403 | B | téglik 230 ml | 230 ml | 0,352 | 0,036 | | 22. | **acidofilné mlieko | 0403 | B | téglik 200 g | 200 g | 0,311 | 0,032 | | 23. | **acidofilné mlieko | 0403 | B | téglik 250 g | 250 g | 0,390 | 0,039 | | 24. | **jogurt biely | 0403 | B | téglik 125 g | 125 g | 0,309 | 0,031 | | 25. | **jogurt biely | 0403 | B | téglik 135 g | 135 g | 0,318 | 0,032 | | 26. | **jogurt biely | 0403 | B | téglik 145 g | 145 g | 0,345 | 0,035 | | 27. | **jogurt biely | 0403 | B | téglik 150 g | 150 g | 0,355 | 0,036 | | 28. | **jogurt biely nízkotučný | 0403 | B | téglik 150 g | 150 g | 0,283 | 0,029 | | 29. | **jogurt biely bezlaktózový | 0403 | B | téglik 145 g | 145 g | 0,400 | 0,040 | | 30. | **jogurtový nápoj neochutený | 0403 | B | kartón/vrecko/ fľaša 0,5 l | 250 ml | 1,173 | 0,118 | | 31. | **tvaroh hrudkovitý | 0406 | B | fólia 200 g | 85 g | 0,783 | 0,157 | | 32. | **tvaroh hrudkovitý | 0406 | B | téglik, fólia 250 g | 85 g | 0,958 | 0,192 | | 33. | **tvaroh hrudkovitý | 0406 | B | fólia 500 g | 85 g | 1,900 | 0,380 | | 34. | **tvaroh hrudkovitý odtučnený | 0406 | B | fólia/vedro/vrece 1 000-5 000 g | 85 g | 4,042 | 0,809 | | 35. | *tvaroh hrudkovitý | 0406 | B | fólia/vedro/vrece 1 000-5 000 g | 85 g | 4,333 | 0,867 | | 36. | **tvaroh termizovaný | 0406 | B | téglik 250 g | 85 g | 0,883 | 0,177 | | 37. | **tvaroh jemný hrudkovitý bezlaktózový | 0406 | B | téglik 180 g | 85 g | 1,050 | 0,210 | | 38. | **mäkký čerstvý nízkotučný syr | 0406 | B | téglik 180 g | 85 g | 0,817 | 0,164 | | 39. | *polomäkký nezrejúci parený neúdený syr | 0406 | B | fólia 800 – 1 700 g/fólia 20 g, 80 g a 150 g | 30 g | 8,542 | 1,709 | | 40. | *polotvrdý zrejúci stredne tučný syr 30 % | 0406 | B | fólia 1 000 – 2 800 g | 30 g | 5,708 | 1,142 | | 41. | *polotvrdý zrejúci plnotučný syr 45 % | 0406 | B | fólia 1 000 – 2 800 g | 30 g | 5,375 | 1,075 | | 42. | **polotvrdý zrejúci plnotučný syr 45 % | 0406 | B | fólia 400 g | 30 g | 2,125 | 0,425 | | 43. | **polotvrdý zrejúci plnotučný syr 45 %, plátky | 0406 | B | tácka 100 g | 30 g | 0,792 | 0,159 | | 44. | **polotvrdý zrejúci plnotučný syr 45 %, plátky | 0406 | B | fólia 30 g | 30 g | 0,292 | 0,059 | Vysvetlivky: *Výška pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) a najvyššia úhrada, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka, sú ustanovené na 1 kg mliečneho výrobku. **Výška pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. a) a najvyššia úhrada, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka, sú ustanovené na jedno balenie mliečneho výrobku. **Tabuľka B** **Zoznam ochutených mliečnych výrobkov, na ktorých dodávanie alebo distribúciu pre žiakov možno poskytnúť pomoc** | P. č. | Názov mliečneho výrobku | Číselný kód položky alebo podpoložky nomen-klatúry tovaru stanovenej Európskou komisiou, pod ktorú sa mliečny výrobok zaraďuje | Skupina, pod ktorú sa mliečny výrobok zaraďuje | Druh a veľkosť balenia mliečneho výrobku | Maximálna veľkosť jednej porcie mliečneho výrobku pre jedného žiaka na deň | Výška pomoci na zabezpečova-nie činnosti podľa § 1 písm. a) na dodanie alebo distribúciu jedného balenia mliečneho výrobku v eurách bez dane | Najvyššia úhrada v eurách, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvné-ho žiaka za jedno balenie mliečneho výrobku | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | polotučné mlieko ochutené s vitamínmi, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0402 | C | kartón 1l | 250 ml | 0,236 | 0,898 | | 2. | polotučné mlieko ochutené, ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0402 | C | kartón 250 ml | 250 ml | 0,059 | 0,399 | | 3. | polotučné mlieko ochutené s vitamínmi. ultravysokotepelne ohriate (UHT) | 0402 | C | téglik 200 ml | 200 ml | 0,047 | 0,306 | | 4. | acidofilné mlieko ochutené | 0403 | C | téglik 250 g | 250 g | 0,059 | 0,353 | | 5. | tvarohový dezert ochutený | 0406 | C | téglik 80 g | 80 g | 0,019 | 0,403 | | 6. | jogurt ochutený | 0403 | D | téglik 125 g | 125 g | 0,025 | 0,284 | | 7. | jogurt ochutený | 0403 | D | téglik 135 g | 135 g | 0,027 | 0,303 | | 8. | jogurt ochutený | 0403 | D | téglik 145 g | 145 g | 0,029 | 0,332 | | 9. | jogurt ochutený | 0403 | D | téglik 150 g | 150 g | 0,030 | 0,341 | | 10. | jogurt ochutený | 0403 | D | téglik 150 ml | 150 ml | 0,030 | 0,351 | | 11. | jogurtový nápoj ochutený | 0403 | D | kartón/vrecko/fľaša 0,5 l | 250 ml | 0,099 | 1,188 | **Vysvetlivky ku skupinám, do ktorých sa zaraďujú mliečne výrobky uvedené v tabuľke A a v tabuľke B** | Skupina, do ktorej sa mliečny výrobok zaraďuje | Ustanovenie nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení, v ktorom sa skupina mliečnych výrobkov vymedzuje | Vymedzenie skupiny mliečnych výrobkov podľa nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení | | --- | --- | --- | | A | čl. 23 ods. 3 písm. b) | konzumné mlieko a jeho bezlaktózové variácie | | B | čl. 23 ods. 4 písm. b) | syr, tvaroh, jogurt a iné fermentované alebo acidofilné mliečne výrobky bez pridaných ochucujúcich látok, ovocia, orechov alebo kakaa | | C | príloha V kategória I | fermentované mliečne výrobky neobsahujúce ovocnú šťavu, prírodne ochutené, fermentované mliečne výrobky obsahujúce ovocnú šťavu, prírodne ochutené alebo neochutené, mliečne nápoje obsahujúce kakao, ovocnú šťavu alebo prírodne ochutené | | D | príloha V kategória II | fermentované alebo nefermentované mliečne výrobky obsahujúce ovocie, prírodne ochutené alebo neochutené | Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 200/2019 Z. z. ZOZNAM OVOCIA A ZELENINY, MAXIMÁLNA VEĽKOSŤ ICH PORCIÍ PRE JEDNÉHO ŽIAKA, VÝŠKA POMOCI NA ICH DODÁVANIE ALEBO DISTRIBÚCIU PRE ŽIAKOV A NAJVYŠŠIA ÚHRADA, KTORÚ ZA NE MOŽNO ŽIADAŤ OD ŠKOLY ALEBO OD ZMLUVNÉHO ŽIAKA | P. č. | Názov ovocia a zeleniny | Číselný kód položky alebo podpoložky nomenklatúry tovaru stanovenej Európskou komisiou, pod ktorú sa ovocie a zelenina zaraďuje | Maximálna veľkosť jednej porcie ovocia a zeleniny pre jedného žiaka na deň | Výška pomoci na zabezpečovanie činnosti podľa § 1 písm. b) na dodanie alebo distribúciu jedného kg alebo jedného litra ovocia a zeleniny v eurách bez dane | Najvyššia úhrada v eurách, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka za jeden kg alebo za jeden liter ovocia a zeleniny | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | *jablko | 0808 | do 200 g | 1,254 | 0,126 | | 2. | *hruška | 0808 | do 200 g | 1,322 | 0,133 | | 3. | *broskyňa | 0809 | do 200 g | 1,446 | 0,290 | | 4. | *marhuľa | 0809 | do 200 g | 1,887 | 0,378 | | 5. | *slivka | 0809 | do 200 g | 1,322 | 0,265 | | 6. | *čerešňa | 0809 | do 200 g | 4,418 | 0,884 | | 7. | *jahody | 0810 | do 200 g | 3,910 | 0,782 | | 8. | *drobné bobuľové ovocie (ríbezle, maliny, čučoriedky) | 0810 | do 125 g | 13,817 | 2,764 | | 9. | *rajčiak | 0702 00 00 | do 200 g | 1,853 | 0,186 | | 10. | *paprika | 0709 | do 200 g | 1,865 | 0,187 | | 11. | *reďkovka | 0706 | do 200 g | 0,893 | 0,179 | | 12. | *kaleráb | 0704 | do 200 g | 1,300 | 0,130 | | 13. | *mrkva | 0706 | do 200 g | 1,051 | 0,211 | | 14. | *hrášok zelený, nelúpaný | 0708 | do 200 g | 3,705 | 0,371 | | 15. | **ovocné a zeleninové šťavy 100 % | 2009 | do 200 ml | 3,112 | 0,312 | | 16. | *ovocné pyré | 2007 | do 200 g | 3,277 | 0,656 | | 17. | *sušené jablkové lupienky | 0813 2008 | do 30 g | 21,707 | 4,342 | Vysvetlivky: *Výška pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. b) a najvyššia úhrada, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka, sú ustanovené na 1 kg ovocia a zeleniny. **Výška pomoci na zabezpečovanie činností podľa § 1 písm. b) a najvyššia úhrada, ktorú možno žiadať od školy alebo od zmluvného žiaka, sú ustanovené na jeden liter ovocia a zeleniny.“.

48.

Príloha č. 3 sa dopĺňa piatym bodom a šiestym bodom, ktoré znejú:

„5. Vykonávacie nariadenie Komisie (EÚ) 2019/1983 z 28. novembra 2019, ktorým sa mení vykonávacie nariadenie (EÚ) 2017/39, pokiaľ ide o prerozdelenie pomoci Únie (Ú. v. EÚ L 308, 29. 11. 2019). 6. Vykonávacie nariadenie Komisie (EÚ) 2020/600 z 30. apríla 2020, ktorým sa stanovujú výnimky z vykonávacieho nariadenia (EÚ) 2017/892, vykonávacieho nariadenia (EÚ) 2016/1150, vykonávacieho nariadenia (EÚ) č. 615/2014, vykonávacieho nariadenia (EÚ) 2015/1368 a vykonávacieho nariadenia (EÚ) 2017/39, pokiaľ ide o určité opatrenia na riešenie krízy spôsobenej pandémiou COVID-19 (Ú. v. EÚ L 140, 4. 5. 2020).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I. bodov 32, 40, 41, § 8a v bode 46 a bodu 47, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. augusta 2020, a čl. I bodu 7 a § 8b v bode 46, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. augusta 2021.

Igor Matovič v. r.
