---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 330/2018 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška sadzieb poplatkov za uloženie odpadov a podrobnosti súvisiace s prerozdeľovaním príjmov z poplatkov za uloženie odpadov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 33/2020 Z. z"
identifier: "ZZ-2021-207"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-05-28"
last_updated: "2021-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/207/"
official_citation: "207/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-05-28"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 330/2018 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška sadzieb poplatkov za uloženie odpadov a podrobnosti súvisiace s prerozdeľovaním príjmov z poplatkov za uloženie odpadov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 33/2020 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. mája 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 10 zákona č. 329/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/329/#paragraf-10) o poplatkoch za uloženie odpadov a o zmene a doplnení zákona č. 587/2004 Z. z. o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [330/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/330/), ktorým sa ustanovuje výška sadzieb poplatkov za uloženie odpadov a podrobnosti súvisiace s prerozdeľovaním príjmov z poplatkov za uloženie odpadov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 33/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa slová „zákona č. 326/2014 Z. z.“ nahrádzajú slovami „neskorších predpisov“.

2.

V § 3 ods. 1 písm. e) sa za slovo „povinností“ vkladajú slová „podľa zákona alebo“.

3.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý znie:

„§ 3a Žiadosť o poskytnutie príspevku podľa § 7 ods. 1 písm. c) zákona, ktorú obec zasiela Environmentálnemu fondu do 30. júna príslušného kalendárneho roka, obsahuje a) názov obce, b) identifikačné číslo obce, c) kópiu ročného výkazu o komunálnom odpade z obce, ktorý obec podala podľa osobitného predpisu^1) za predchádzajúci kalendárny rok, d) údaje o množstve zhodnoteného biologicky rozložiteľného kuchynského odpadu z domácností v zariadení na zhodnocovanie biologicky rozložiteľných odpadov za predchádzajúci kalendárny rok, e) čestné vyhlásenie, že obci nebola v uplynulých troch rokoch uložená sankcia za porušenie povinností podľa zákona alebo podľa osobitného predpisu^2) a že množstvo vyzbieraného biologicky rozložiteľného kuchynského odpadu z domácností pochádza z triedeného zberu biologicky rozložiteľného kuchynského odpadu z domácností.“.

4.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „§ 117“ nahrádza citáciou „§ 81 ods. 7 písm. b) a g) a ods. 8“.

5.

§ 4 znie:

„§ 4 Environmentálny fond príjmy z poplatkov za uloženie odpadov za príslušný kalendárny rok po odpočítaní príspevku podľa § 7 ods. 1 písm. a) zákona poskytne vo výške a) 60 % z príjmov z poplatkov za uloženie komunálnych odpadov obciam podľa § 7 ods. 1 písm. b) zákona, b) 15 % z príjmov z poplatkov za uloženie komunálnych odpadov a 15 % z príjmov za uloženie priemyselných odpadov obciam podľa § 7 ods. 1 písm. c) zákona, c) 25 % z príjmov z poplatkov za uloženie komunálnych odpadov a 40 % z príjmov za uloženie priemyselných odpadov osobám podľa § 7 ods. 1 písm. d) zákona, d) 45 % z príjmov z poplatkov za uloženie priemyselných odpadov osobám podľa § 7 ods. 1 písm. e) zákona.“.

6.

V prílohe č. 4 tabuľky č. 1 a 2 znejú:

„Tabuľka č. 1 Výška príjmov z poplatkov za uloženie odpadov na skládku odpadov na odpad, ktorý nie je nebezpečný odpad | Za rok | Výška príjmov (v eurách/t) | | --- | --- | | 2020 | 5 | | 2021 | 5 | | 2022 a nasledujúce roky | 4 | Tabuľka č. 2 Výška príjmov z poplatkov za uloženie odpadov na skládku odpadov na nebezpečný odpad | Za rok | Výška príjmov (v eurách/t) | | --- | --- | | 2020 | 33 | | 2021 | 33 | | 2022 a nasledujúce roky | 30 |

7.

Príloha č. 5 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 5 k nariadeniu vlády č. 330/2018 Z. z. ÚROVEŇ VYTRIEDENIA KOMUNÁLNEHO ODPADU PODĽA § 7 ods. 9 písm. c) zákona | Za rok | Úroveň vytriedenia | | --- | --- | | 2020 | 33 % | | 2021 | 34 % | | 2022 a nasledujúce roky | 31 % |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
