---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 208/2023 Z. z., ktorou sa ustanovujú pravidlá pre fungovanie vnútorného trhu s plynom, obsahové náležitosti prevádzkového poriadku prevádzkovateľa siete a prevádzkovateľa zásobníka a rozsah obchodných podmienok, ktoré sú súčasťou prevádzkového poriadku prevádzkovateľa siete v znení vyhlášky č. 491/2023 Z. z"
identifier: "ZZ-2024-132"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-06-18"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/132/"
official_citation: "132/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-07-01"
headings: "Postupy a opatrenia týkajúce sa uchovávania údajov, forma a obsah uchovávaných údajov; Spôsob, rozsah a štruktúra poskytovania meraných a vyhodnotených údajov o spotrebe na odbernom mieste odberateľa plynu v závislosti od typu merania na odbernom mieste a štruktúry merania a uchovávanie údajov o spotrebe prevádzkovateľom prepravnej siete a prevádzkovateľom distribučnej siete; Zrušovacie ustanovenie účinné od 1. júla 2024"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 208/2023 Z. z., ktorou sa ustanovujú pravidlá pre fungovanie vnútorného trhu s plynom, obsahové náležitosti prevádzkového poriadku prevádzkovateľa siete a prevádzkovateľa zásobníka a rozsah obchodných podmienok, ktoré sú súčasťou prevádzkového poriadku prevádzkovateľa siete v znení vyhlášky č. 491/2023 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

zo 6. júna 2024,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 4 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-4.pismeno-a), [d) až g)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-4.pismeno-d), [m)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-4.pismeno-m), [q)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-4.pismeno-q) a [ab) zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-4.pismeno-ab) o regulácii v sieťových odvetviach v znení neskorších predpisov a podľa [§ 95 ods. 2 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-95.odsek-2.pismeno-d) a [e) zákona č. 251/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/251/#paragraf-95.odsek-2.pismeno-e) o energetike a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 256/2022 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [208/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/208/), ktorou sa ustanovujú pravidlá pre fungovanie vnútorného trhu s plynom, obsahové náležitosti prevádzkového poriadku prevádzkovateľa siete a prevádzkovateľa zásobníka a rozsah obchodných podmienok, ktoré sú súčasťou prevádzkového poriadku prevádzkovateľa siete v znení vyhlášky č. 491/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 sa dopĺňa písmenami u) a v), ktoré znejú:

„u) postupy a opatrenia týkajúce sa uchovávania údajov, formu a obsah uchovávaných údajov podľa § 69 ods. 2 písm. i) zákona o energetike, v) spôsob, rozsah a štruktúru poskytovania meraných a vyhodnotených údajov o spotrebe na odbernom mieste odberateľa plynu v závislosti od typu merania na odbernom mieste a štruktúry merania a uchovávania údajov o spotrebe prevádzkovateľom prepravnej siete a prevádzkovateľom distribučnej siete podľa § 49 ods. 7 písm. j) a § 64 ods. 7 písm. i) zákona o energetike.“.

2.

V § 2 písm. l) sa slová „je objem“ nahrádzajú slovami „časť objemu“.

3.

V § 2 písm. af) sa slová „zmluvy o prístupe do prepravnej siete a preprave plynu“ nahrádzajú slovami „žiadosti o prístup do prepravnej siete a preprave plynu, rámcovej zmluvy o prístupe do prepravnej siete a preprave plynu a potvrdenia o pridelení požadovanej prepravnej kapacity prevádzkovateľom prepravnej siete“.

4.

V § 3 odsek 8 znie:

„(8) Pred pridelením prepravnej kapacity uzatvorí prevádzkovateľ prepravnej siete s účastníkom trhu s plynom rámcovú zmluvu o prístupe do prepravnej siete a preprave plynu. Na základe pridelenia prepravnej kapacity na základe rámcovej zmluvy o prístupe do prepravnej siete a preprave plynu a žiadosti o prístup do prepravnej siete a preprave plynu možno uzavrieť zmluvu o prístupe do prepravnej siete a preprave plynu.“.

5.

V § 13 ods. 2 sa slová „účastníkom trhu s plynom“ nahrádzajú slovami „užívateľom distribučnej siete“.

6.

V § 19 odsek 12 znie:

„(12) Ak si koncový odberateľ plynu mimo domácnosti uplatní právo na dodávku plynu za cenu regulovanú úradom, poskytne dodávateľovi plynu údaje o histórii spotreby plynu vo všetkých jeho odberných miestach za predchádzajúci rok, ktorá je v súčte nižšia ako 100 000 kWh, pričom spotreba plynu na všetkých odberných miestach sa posudzuje za ucelené obdobie predchádzajúceho kalendárneho roku. Preukázanie týchto skutočností dodávateľovi plynu zo strany koncového odberateľa plynu okrem domácnosti je podmienkou dodávky plynu zraniteľnému odberateľovi za cenu regulovanú úradom, pričom do ich preukázania sa koncový odberateľ plynu okrem odberateľa plynu v domácnosti nepovažuje za zraniteľného odberateľa. Prevádzkovateľ distribučnej siete v elektronickej podobe sprístupní na žiadosť dodávateľa plynu aj informáciu o objeme odberu plynu odberných miest za predchádzajúci kalendárny rok podľa vykonaných odpočtov, ktoré má prevádzkovateľ distribučnej siete k dispozícii. Uvedené platí pri dodávateľovi plynu, ktorý má pre odberné miesto uzatvorenú zmluvu o prístupe do distribučnej siete a distribúcii plynu alebo ktorý do troch mesiacov od poskytnutia informácie podľa predchádzajúcej vety začne proces zmeny dodávateľa.“.

7.

V § 20 ods. 2 sa vypúšťa tretia a štvrtá veta.

8.

V § 20 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Dodávateľ plynu alebo odberateľ plynu v domácnosti môže navrhnúť zmenu preddavkových platieb len pri zmene spotreby plynu odberateľa plynu v domácnosti oproti predchádzajúcemu porovnateľnému zúčtovaciemu obdobiu a pri zmene ceny za služby poskytované na základe zmluvy o dodávke plynu alebo zmluvy o združenej dodávke plynu, ak sa dodávateľ plynu s odberateľom plynu v domácnosti nedohodnú inak. Dodávateľ plynu alebo odberateľ plynu v domácnosti môže navrhnúť zachovanie hodnoty preddavkových platieb na nasledujúce zúčtovacie obdobie, v ktorom predpokladá porovnateľnú spotrebu plynu ako v predchádzajúcom zúčtovacom období, až do návrhu zmeny preddavkových platieb. Zmena rozpisu preddavkových platieb alebo zachovanie rozpisu preddavkových platieb sa vopred písomne oznámi odberateľovi plynu v domácnosti, ktorý odsúhlasí zachovanie rozpisu preddavkových platieb alebo zmenu rozpisu preddavkových platieb do desiatich pracovných dní odo dňa doručenia oznámenia. Ak sa odberateľ plynu v domácnosti nevyjadrí v lehote desiatich pracovných dní, má sa za to, že so zachovaním rozpisu preddavkových platieb alebo zmenou rozpisu preddavkových platieb súhlasí.“.

Doterajšie odseky 3 až 8 sa označujú ako odseky 4 až 9.

9.

V § 22 ods. 2 sa slovo „žívateľa“ nahrádza slovom „užívateľa“.

10.

V § 28 ods. 2 písm. a) sa vypúšťa slovo „prístupu“.

11.

V § 39 ods. 2 druhá veta znie:

„Zmluva podľa odseku 1 je platne ukončená, ak si žiaden z účastníkov trhu s plynom, ktorí zmluvu uzatvorili, neuplatnil právo podľa § 37 a 38 zákona o regulácii.“.

12.

V § 39 ods. 7 piatej vete sa slovo „odbrateľa“ nahrádza slovom „odberateľa“.

13.

V § 40 ods. 1 písmeno r) znie:

„r) informácie o právach a povinnostiach koncového odberateľa plynu minimálne v rozsahu odkazu na také informácie zverejnené na webovom sídle dodávateľa plynu,“.

14.

V § 40 ods. 11 písmeno c) znie:

„c) informácie o práve dodávateľa plynu požiadať prevádzkovateľa distribučnej siete o prerušenie alebo obmedzenie distribúcie plynu, ak odberateľ plynu podstatne porušuje zmluvu aj po doručení predchádzajúceho písomného upozornenia vrátane príslušných lehôt,“.

15.

V § 40 ods. 12 písmeno c) znie:

„c) informácie o práve dodávateľa plynu požiadať prevádzkovateľa distribučnej siete o prerušenie alebo obmedzenie distribúcie plynu, ak odberateľ plynu podstatne porušuje zmluvu aj po doručení predchádzajúceho písomného upozornenia vrátane príslušných lehôt,“.

16.

V § 42 písm. c) štvrtý bod znie:

„4. informácie o prerušiteľnej prepravnej kapacite a podmienky uzatvorenia zmluvy o prístupe do prepravnej siete a preprave plynu s prerušiteľnou prepravnou kapacitou,“.

17.

Za § 44 sa vkladajú § 44a a 44b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 44a Postupy a opatrenia týkajúce sa uchovávania údajov, forma a obsah uchovávaných údajov (1) Dodávateľ plynu uchováva údaje o obchodoch s osobami, ktoré nakupujú plyn na účel jeho ďalšieho predaja, prevádzkovateľom prepravnej siete, prevádzkovateľmi distribučných sietí alebo prevádzkovateľmi zásobníkov týkajúcich sa zmlúv o dodávke plynu počas piatich rokov nasledujúcich po roku, ktorého sa týkajú. Dodávateľ plynu tieto údaje poskytuje na požiadanie Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky, úradu, Protimonopolnému úradu Slovenskej republiky, iným štátnym orgánom v rozsahu ich pôsobnosti a Európskej komisii. (2) Uchovávanými údajmi sú a) identifikačné údaje zmluvných strán, b) druh zmluvy o dodávke plynu, c) doba trvania zmluvy o dodávke plynu a podmienky, za akých možno zmluvu o dodávke plynu vypovedať, d) množstvo plynu dohodnuté v zmluve o dodávke plynu, e) obchodné podmienky dodávky plynu, f) platobné podmienky dodávky plynu, g) cena za dodávku plynu vrátane všetkých jej zložiek a platných zmien, h) miesto dodávky plynu. (3) Údaje podľa odseku 2 sa uchovávajú v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe. (4) Uchovávané údaje podliehajú organizačným opatreniam na ochranu pred zneužitím, poškodením, zničením a neoprávneným zásahom. Označujú sa ako dôverné a uchovávajú sa v zabezpečenom priestore s obmedzeným a kontrolovaným prístupom. § 44b Spôsob, rozsah a štruktúra poskytovania meraných a vyhodnotených údajov o spotrebe na odbernom mieste odberateľa plynu v závislosti od typu merania na odbernom mieste a štruktúry merania a uchovávanie údajov o spotrebe prevádzkovateľom prepravnej siete a prevádzkovateľom distribučnej siete (1) Prevádzkovateľ siete bezodplatne a nediskriminačným spôsobom poskytuje koncovému odberateľovi plynu, ktorého odberné miesto je pripojené do siete, prostredníctvom jeho dodávateľa plynu alebo inému dodávateľovi plynu žiadajúcemu v mene koncového odberateľa plynu merané údaje o spotrebe na jeho odbernom mieste. (2) Pre merania typu A a merania typu B sa merané údaje o spotrebe koncového odberateľa plynu na jeho odbernom mieste poskytujú na webovom sídle prevádzkovateľa prepravnej siete alebo prevádzkovateľa distribučnej siete, elektronicky alebo iným dohodnutým spôsobom. Pre merania typu C sa merané údaje o spotrebe koncového odberateľa plynu na jeho odbernom mieste poskytujú elektronicky alebo iným dohodnutým spôsobom. (3) Technická špecifikácia na výmenu údajov s prevádzkovateľom prepravnej siete alebo prevádzkovateľom distribučnej siete súvisiaca s poskytovaním meraných údajov o spotrebe na odbernom mieste odberateľa plynu sa určí v technických podmienkach prístupu a pripojenia do siete a pravidlách prevádzkovania siete prevádzkovateľa prepravnej siete alebo v technických podmienkach prístupu a pripojenia do siete a pravidlách prevádzkovania siete prevádzkovateľa distribučnej siete. (4) Merané údaje sa za každé odberné miesto koncového odberateľa plynu poskytujú samostatne tak, aby koncový odberateľ plynu alebo dodávateľ plynu mohol na základe týchto údajov spracovať vlastný výpočet spotreby plynu. (5) Merané údaje sa poskytujú najmenej v tomto rozsahu: a) identifikácia odberného miesta, b) výška prekročenia dennej kapacity v príslušnom bode siete v m^3 a v kWh, c) údaje zaznamenané určeným meradlom alebo údaje vypočítané na základe údajov určeného meradla v m^3 a v kWh, d) údaje o spotrebe plynu v m^3 alebo v kWh vypočítané podľa typových diagramov odberu, ak nie je možné určiť údaje podľa písmena c). (6) Merané údaje sa uchovávajú v elektronickej podobe, ktorá umožňuje ich prevedenie do listinnej podoby počas piatich rokov po roku ich namerania.“.

18.

Za § 45 sa vkladá § 45a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 45a Zrušovacie ustanovenie účinné od 1. júla 2024 Zrušuje sa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 4/2013 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob, rozsah a štruktúra poskytovania meraných údajov o spotrebe na odbernom mieste odberateľa plynu a ich uchovávanie.“.

19.

V prílohe č. 3 sa slová „(EEX Day EGSI)“ nahrádzajú slovami „(EEX EGSI Day)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2024.

Jozef Holjenčík v. r.
