---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 24/2003 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2008-579"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-20"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/579/"
official_citation: "579/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2009-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 24/2003 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 10. decembra 2008,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 33 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-33.odsek-1) a [5](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-33.odsek-5) a [§ 95 ods. 4 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-95.odsek-4) o ochrane prírody a krajiny (ďalej len „zákon“) a po dohode s Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 6 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-6.odsek-3) a [§ 28 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-28.odsek-10) zákona ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 24/2003 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení vyhlášky č. 492/2006 Z. z. a vyhlášky č. 638/2007 Z. z. sa mení takto:

1.

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 24/2003 Z. z. ZOZNAM A SPOLOČENSKÁ HODNOTA BIOTOPOV NÁRODNÉHO VÝZNAMU, BIOTOPOV EURÓPSKEHO VÝZNAMU A PRIORITNÝCH BIOTOPOV | Kód | Názov biotopu | Kód | €/m2 | | --- | --- | --- | --- | | SK | | NATURA | | | | A. Zoznam biotopov národného významu | | | | Sl 4 | Subhalínne travinné biotopy | | 201,48 | | Pi 3 | Pionierske porasty na silikátových pôdach | | 12,28 | | Vo 7 | Makrofytná vegetácia plytkých stojatých vôd (Ranunculion aquatilis) | | 23,90 | | Kr 8 | Vŕbové kroviny stojatých vôd | | 6,63 | | Kr 9 | Vŕbové kroviny na zaplavovaných brehoch vôd | | 6,63 | | Al 6 | Vysokosteblové spoločenstvá horských nív na silikátovom podklade | | 59,74 | | Al 7 | Vysokosteblové spoločenstvá vlhkých skalnatých žľabov na karbonátovom podklade | | 48,46 | | Al 8 | Horské vysokosteblové spoločenstvá na suchších a teplejších svahoch | | 59,74 | | Tr 6 | Teplomilné lemy | | 11,61 | | Tr 7 | Mezofilné lemy | | 9,62 | | Lk 3 | Mezofilné pasienky a spásané lúky | | 3,65 | | Lk 6 | Podmáčané lúky horských a podhorských oblastí | | 9,62 | | Lk 7 | Psiarkové aluviálne lúky | | 8,63 | | Lk 9 | Zaplavované travinné spoločenstvá | | 5,31 | | Lk 10 | Vegetácia vysokých ostríc | | 7,30 | | Lk 12 | Trstinové spoločenstvá brakických a alkalických vôd | | 7,30 | | Pr 1 | Prameniská horského a subalpínskeho stupňa na nevápencových horninách | | 46,14 | | Pr 2 | Prameniská nížin a pahorkatín na nevápencových horninách | | 18,92 | | Ls 2.1 | Dubovo-hrabové lesy karpatské | | 14,60 | | Ls 2.32 | Dubovo-hrabové lesy lipové | | 34,85 | | Ls 3.51 | Sucho- a kyslomilné dubové lesy | | 17,92 | | Ls 6.1 | Kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy | | 23,23 | | Ls 6.3 | Lesostepné borovicové lesy | | 28,54 | | Ls 7.4 | Slatinné jelšové lesy | | 46,14 | | Ls 8.0 | Jedľové a jedľovo-smrekové lesy | | 19,25 | | | | | | | | B. Zoznam biotopov európskeho významu | | | | Sl 1 | Vnútrozemské slaniská a slané lúky | * 1340 | 73,69 | | Sl 2 | Karpatské travertínové slaniská | * 1340 | 73,69 | | Sl 3 | Panónske slané stepi a slaniská | * 1530 | 247,95 | | Pi 1 | Vnútrozemské panónske pieskové duny | * 2340 | 143,06 | | Pi 2 | Suchomilné travinno-bylinné porasty na vápnitých pieskoch | * 6120 | 77,67 | | Pi 4 | Pionierske spoločenstvá plytkých silikátových pôd | 8230 | 19,58 | | Pi 5 | Pionierske porasty zväzu Alysso-Sedion albi na plytkých karbonátových | * 6110 | 14,93 | | | a bázických substrátoch | | | | Vo 1 | Oligotrofné až mezotrofné stojaté vody s vegetáciou tried Littorelletea uniflorae | 3130 | 12,28 | | | a/alebo Isoëto-Nanojuncetea | | | | Vo 2 | Prirodzené eutrofné a mezotrofné stojaté vody s vegetáciou plávajúcich | 3150 | 12,28 | | | a/alebo ponorených cievnatých rastlín typu Magnopotamion alebo Hydrocharion | | | | Vo 3 | Prirodzené dystrofné stojaté vody | 3160 | 58,75 | | Vo 4 | Nížinné až horské vodné toky s vegetáciou zväzu Ranunculion fluitantis | 3260 | 19,58 | | | a Callitricho-Batrachion | | | | Vo 5 | Oligotrofné až mezotrofné vody s bentickou vegetáciou chár | 3140 | 38,83 | | Br 2 | Horské vodné toky a bylinná vegetácia pozdĺž ich brehov | 3220 | 24,56 | | Br 3 | Horské vodné toky a ich drevinová vegetácia s myrikovkou nemeckou | 3230 | 19,58 | | | (Myricaria germanica) | | | | Br 4 | Horské vodné toky a ich drevinová vegetácia s vŕbou sivou (Salix eleagnos) | 3240 | 12,28 | | Br 5 | Rieky s bahnitými až piesočnatými brehmi s vegetáciou zväzov Chenopodion rubri p.p. | 3270 | 9,62 | | | a Bidention p.p. | | | | Br 6 | Brehové porasty deväťsilov | 6430 | 9,62 | | Br 7 | Bylinné lemové spoločenstvá nížinných riek | 6430 | 9,62 | | Kr 1 | Vresoviská | 4030 | 15,93 | | Kr 2 | Porasty borievky obyčajnej | 5130 | 5,31 | | Kr 4 | Spoločenstvá subalpínskych krovín | 4080 | 43,81 | | Kr 5 | Nízke subalpínske kroviny | 4080 | 43,81 | | Kr 6 | Xerotermné kroviny | * 40A0 | 18,58 | | Kr 10 | Kosodrevina | * 4070 | 35,51 | | Al 1 | Alpínske travinno-bylinné porasty na silikátovom podklade | 6150 | 87,30 | | Al 2 | Alpínske snehové výležiská na silikátovom podklade | 6150 | 87,30 | | Al 3 | Alpínske a subalpínske vápnomilné travinno-bylinné porasty | 6170 | 138,08 | | Al 4 | Alpínske snehové výležiská na vápnitom podklade | 6170 | 138,08 | | Al 5 | Vysokobylinnné spoločenstvá alpínskeho stupňa | 6430 | 9,62 | | Al 9 | Vresoviská a spoločenstvá kríčkov v subalpínskom a alpínskom stupni | 4060 | 17,92 | | Tr 1 | Suchomilné travinno-bylinné a krovinové porasty na vápnitom substráte | 6 210 | 24,56 | | Tr 1.1 | Suchomilné travinno-bylinné a krovinové porasty na vápnitom substráte | * 6210 | 56,76 | | | s významným výskytom druhov čeľade Orchidaceae | | | | Tr 2 | Subpanónske travinno-bylinné porasty | * 6240 | 94,60 | | Tr 3 | Panónske travinno-bylinné porasty na spraši | * 6250 | 77,34 | | Tr 4 | Panónske travinno-bylinné porasty na pieskoch | * 6260 | 22,57 | | Tr 5 | Suché a dealpínske travinno-bylinné porasty | 6190 | 12,28 | | Tr 8 | Kvetnaté vysokohorské a horské psicové porasty na silikátovom substráte | * 6230 | 14,93 | | Lk 1 | Nížinné a podhorské kosné lúky | 6510 | 21,24 | | Lk 2 | Horské kosné lúky | 6520 | 16,26 | | Lk 4 | Bezkolencové lúky | 6410 | 51,78 | | Lk 5 | Vysokobylinné spoločenstvá na vlhkých lúkach | 6430 | 9,62 | | Lk 8 | Aluviálne lúky zväzu Cnidion venosi | 6440 | 21,24 | | Ra 1 | Aktívne vrchoviská | * 7110 | 139,41 | | Ra 2 | Degradované vrchoviská schopné prirodzenej obnovy | 7120 | 117,50 | | Ra 3 | Prechodné rašeliniská a trasoviská | 7140 | 117,50 | | Ra 4 | Depresie na rašelinných substrátoch s Rhynchospora alba | 7150 | 117,50 | | Ra 5 | Vápnité slatiny s maricou pílkatou a druhmi zväzu Caricion davallianae | * 7210 | 165,30 | | Ra 6 | Slatiny s vysokým obsahom báz | 7230 | 117,50 | | Pr 3 | Penovcové prameniská | * 7220 | 139,41 | | Sk 1 | Karbonátové skalné steny a svahy so štrbinovou vegetáciou | 8210 | 9,62 | | Sk 2 | Silikátové skalné steny a svahy so štrbinovou vegetáciou | 8220 | 9,62 | | Sk 3 | Silikátové sutiny v montánnom až alpínskom stupni | 8110 | 14,93 | | Sk 4 | Karbonátové sutiny v montánnom až alpínskom stupni | 8120 | 14,93 | | Sk 5 | Nespevnené silikátové sutiny v kolínnom stupni | 8150 | 23,90 | | Sk 6 | Nespevnené karbonátové skalné sutiny v montánnom až kolínnom stupni | * 8160 | 14,93 | | Sk 8 | Nesprístupnené jaskynné útvary | 8310 | 113,19 | | Ls 1.1 | Vŕbovo-topoľové nížinné lužné lesy | * 91EO | 17,92 | | Ls 1.2 | Dubovo-brestovo-jaseňové nížinné lužné lesy | 91F0 | 23,23 | | Ls 1.3 | Jaseňovo-jelšové podhorské lužné lesy | * 91EO | 17,92 | | Ls 1.4 | Horské jelšové lužné lesy | * 91EO | 17,92 | | Ls 2.2 | Dubovo-hrabové lesy panónske | * 91G0 | 20,58 | | Ls 2.31 | Dubovo-hrabové lesy lipové | 9170 | 34,85 | | Ls 2.33 | Dubovo-hrabové lesy lipové | 9410 | 9,62 | | Ls 3.1 | Teplomilné submediteránne dubové lesy | * 91H0 | 69,04 | | Ls 3.2 | Teplomilné ponticko-panónske dubové lesy na spraši a piesku | * 91I0 | 28,54 | | Ls 3.3 | Dubové nátržníkové lesy | * 91I0 | 28,54 | | Ls 3.4 | Dubovo-cerové lesy | 91M0 | 20,58 | | Ls 3.52 | Sucho- a kyslomilné dubové lesy | * 91I0 | 28,54 | | Ls 3.6 | Vlhko- a kyslomilné brezovo-dubové lesy | 9190 | 28,54 | | Ls 4 | Lipovo-javorové sutinové lesy | * 9180 | 17,92 | | Ls 5.1 | Bukové a jedľovo-bukové kvetnaté lesy | 9130 | 19,25 | | Ls 5.2 | Kyslomilné bukové lesy | 9110 | 19,25 | | Ls 5.3 | Javorovo-bukové horské lesy | 9140 | 13,94 | | Ls 5.4 | Vápnomilné bukové lesy | 9150 | 13,61 | | Ls 6.2 | Reliktné vápnomilné borovicové a smrekovcové lesy | 91Q0 | 74,68 | | Ls 7.1 | Rašeliniskové brezové lesíky | * 91D0 | 56,76 | | Ls 7.2 | Rašeliniskové borovicové lesy | * 91D0 | 56,76 | | Ls 7.3 | Rašeliniskové smrekové lesy | * 91D0 | 56,76 | | Ls 9.1 | Smrekové lesy čučoriedkové | 9410 | 9,62 | | Ls 9.2 | Smrekové lesy vysokobylinné | 9410 | 9,62 | | Ls 9.3 | Podmáčané smrekové lesy | 9410 | 9,62 | | Ls 9.4 | Smrekovcovo-limbové lesy | 9420 | 43,81 | | Ls 10 | Panónske topoľové lesy s borievkou | * 91N0 | 62,07 | Poznámky: 1. Kód SK je totožný s kódmi biotopov v aktuálnom vydaní interpretačného manuálu Katalóg biotopov Slovenska. 2. Kód NATURA pre biotopy európskeho významu je totožný s kódmi pre súvislú európsku sústavu chránených území. 3. Prioritné biotopy sú označené *.“.

2.

Prílohy č. 5 a 6 znejú:

„Príloha č. 5 k vyhláške č. 24/2003 Z. z. ZOZNAM CHRÁNENÝCH RASTLÍN, PRIORITNÝCH DRUHOV RASTLÍN A ICH SPOLOČENSKÁ HODNOTA | Pozn. | Vedecké meno | Slovenské meno | €/jedinec | | --- | --- | --- | --- | | | | | | | * | Abies nebrodensis (Lojac.) Mattei | jedľa | | | | Aconitum anthora L. | prilbica jedhojová | 16,59 | | * | Aconitum corsicum Gáyer [syn. Aconitum napellus subsp. corsicum (Gáyer) W. Seitz] | prilbica korzická | | | | Aconitum firmum Rchb. | prilbica tuhá | 16,59 | | | Aconitum firmum Rchb. subsp. firmum | prilbica tuhá pravá | 26,55 | | SR | Aconitum firmum subsp. moravicum Skalický | prilbica tuhá moravská | 16,59 | | | Aconitum lasiocarpum (Rchb.) Gáyer | prilbica chlpatoplodá | 66,38 | | | Aconitum moldavicum Hacq. ex Rchb. | prilbica moldavská | 9,95 | | | Aconitum paniculatum Lam. | prilbica metlinatá | 36,50 | | | Ex? Acorellus pannonicus (Jacq.) Palla | šachorček panónsky | 49,79 | | SR | Adenophora lilifolia (L.) Ledeb. | zvonovec ľaliolistý | 36,50 | | | Adonis distorta Ten. | hlaváčik | | | | Adonis vernalis L. | hlaváčik jarný | 49,79 | | | Aegilops cylindrica Host | mnohoštet valcovitý | 36,50 | | | Aeonium dumosum (Lowe) Praeg. | eonium | | | | Aeonium gomeraense Praeger | eonium | | | | Aeonium saundersii Bolle | eonium | | | | Aethionema saxatile (L.) R. Br. | sivuľka skalná | 49,79 | | | Agrimonia pilosa Ledebour | repík sibírsky | | | | Agropyron pectinatum (M. Bieb.) P. Beauv. | žitniak hrebenitý | 36,50 | | | Achillea aspleniifolia Vent. | rebríček slezinníkolistý | 49,79 | | | Achillea crithmifolia Waldst. et Kit. | rebríček jemnolistý | 49,79 | | | Achillea ochroleuca Ehrh. | rebríček hrebenitý | 49,79 | | | Achillea ptarmica L. | rebríček betrámový | 26,55 | | | Ajuga pyramidalis L. | zbehovec ihlanovitý | 66,38 | | SR | Ex? Aldrovanda vesiculosa L. | aldrovandka pľuzgierkatá | 232,35 | | * | Alisma wahlenbergii (Holmberg) Juz. | žabník Wahlenbergov | | | | Alkanna tinctoria (L.) Tausch | alkana farbiarska | 99,58 | | | Ex? Allium cirrhosum Vand. | cesnak strapatý | 99,58 | | | Allium ericetorum Thore | cesnak vresoviskový | 99,58 | | | Allium grosii Font Quer | cesnak | | | | Allium paniculatum L. | cesnak metlinatý | 49,79 | | | Allium schoenoprasum subsp. alpinum (DC.) Čelak. | cesnak pažítkový alpínsky | 16,59 | | | Allium strictum Schrad. | cesnak tuhý | 66,38 | | | Althaea cannabina L. | ibiš konopovitý | 49,79 | | | Althaea hirsuta L. | ibiš chlpatý | 36,50 | | | Althaea pallida Willd. | ibiš bledý | 49,79 | | | Althaea taurinensis DC. | ibiš turínsky | 49,79 | | | Alyssum desertorum Stapf | tarica stepná | 36,50 | | | Alyssum montanum subsp. brymii Dostál | tarica horská Brymova | 36,50 | | | Alyssum montanum subsp. gmelinii (Jord.) Hegi et Em. Schm. | tarica horská Gmelinova | 36,50 | | | Alyssum pyrenaicum Lapeyr. | tarica pyrenejská | | | | Alyssum tortuosum subsp. heterophyllum Nyár. | tarica krivoľaká rôznolistá | 36,50 | | | Alyssum tortuosum Waldst. et Kit. subsp. tortuosum | tarica krivoľaká pravá | 49,79 | | + | Amelanchier ovalis Medik. #1. | muchovník vajcovitý | 16,59 | | | Ammi trifoliatum (H. C. Watson) Trelease | parasca | | | + | Amygdalus nana L. #1. | mandľa nízka | 49,79 | | | Anacamptis pyramidalis (L.) Rich. | červenohlav ihlanovitý | 165,97 | | | Anacamptis urvilleana Sommier et Gatto | červenohlav | | | * | Anchusa crispa Viv. | smohla | | | | Anchusa italica Retz. | smohla talianska | 49,79 | | * | Anagyris latifolia Brouss. ex Willd. | smradovec | | | * | Androcymbium europaeum (Lange) K. Richter | androcymbium európske | | | * | Androcymbium rechingeri Greuter | androcymbium Rechingerovo | | | * | Androcymbium psammophilum Svent. | androcymbium | | | + | Andromeda polifolia L. | andromédka sivolistá | 49,79 | | * | Androsace cylindrica DC. | pochybok valcovitý | | | | Androsace mathildae Levier | pochybok | | | | Androsace maxima L. | pochybok najväčší | 66,38 | | | Androsace obtusifolia L. | pochybok tupolistý | 26,55 | | | Androsace pyrenaica Lam. | pochybok pyrenejský | | | | Androsace villosa L. | pochybok huňatý | 99,58 | | | Andryala crithmifolia Ait. | | | | * | Angelica heterocarpa Lloyd | angelika | | | * | Anthemis glaberrima (Rech. f.) Greuter | ruman | | | | Anthyllis hystrix Cardona. Contandr. & E. Sierra | bôľhoj | | | | Anthyllis lemanniana Lowe | bôľhoj | | | | Antirrhinum charidemi Lange | papuľka | | | * | Antirrhinum lopesianum Rothm. | papuľka | | | | Apera interrupta (L.) P. Beauv. | metlička pretrhovaná | 49,79 | | * | Apium bermejoi Llorens | zeler | | | SR | Apium repens (Jacq.) Lag. | zeler plazivý | 66,38 | | * | Aquilegia alpina L. | orlíček alpínsky | | | | Aquilegia bertolonii Schott | orlíček Bertoliniho | | | | Aquilegia kitaibelii Schott | orlíček Kitaibelov | | | * | Aquilegia pyrenaica DC. subsp. cazorlensis (Heywood) Galiano | orlíček | | | * | Arabis kennedyae Meikle. | arábka | | | | Arabis nemorensis (Wolf ex Hoffm.) Rchb. | arábka slatinná | 49,79 | | | Arabis nova Vill. | arábka nová | 165,97 | | | Arabis sadina (Samp.) P. Cout. | arábka | | | | Arabis scopoliana Boiss. | arábka | | | | Arceuthobium azoricum Wiens & Hawksw. | | | | | Arctagrostis latifolia (R. Br.) Griseb. | | | | | Arctophila fulva (Trin.) N. J. Anderson | | | | | Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. | medvedica lekárska | 26,55 | | + | Arctous alpina (L.) Nied. | medvedík alpínsky | 66,38 | | | Aremonia agrimonoides (L.) DC. | repíček repíkovitý | 16,59 | | | Arenaria ciliata L. subsp. pseudofrigida Ostenf. & O. C. Dahl | piesočnica | | | | Arenaria humifusa Wahlenberg | piesočnica | | | * | Arenaria nevadensis Boiss. & Reuter | piesočnica nevadská | | | | Arenaria provincialis Chater & Halliday | piesočnica | | | * | Argyranthemum lidii Humphries | | | | * | Argyranthemum pinnatifidum (L.f.) Lowe subsp. succulentum (Lowe) C.J. Humphries | | | | | Argyranthemum thalassophylum (Svent.) Hump. | | | | | Argyranthemum winterii (Svent.) Humphries | | | | | Armeria alpina Willd. | trávnička alpínska | 66,38 | | | Armeria berlengensis Daveau | trávnička | | | * | Armeria helodes Martini & Pold | trávnička | | | | Armeria neglecta Girard | trávnička | | | | Armeria pseudarmeria (Murray) Mansfeld | trávnička | | | * | Armeria rouyana Daveau | trávnička | | | | Armeria soleirolii (Duby) Godron | trávnička | | | | Armeria velutina Welv. ex Boiss. & Reuter | trávnička | | | | Armoracia macrocarpa (Waldst. et Kit. ex Willd.) Kit. ex Baumg. | chren veľkoplodý | 49,79 | | | Artemisia austriaca Jacq. | palina rakúska | 165,97 | | | Artemisia campestris L. subsp. bottnica A. N. Lundström ex Kindb. | palina | | | | Artemisia eriantha Ten. | palina skalná | 36,50 | | * | Artemisia granatensis Boiss. | palina | | | * | Artemisia laciniata Willd. | palina strapatá | | | | Artemisia oelandica (Besser) Komarov | palina | | | * | Artemisia pancicii (Janka) Ronniger | palina Pančičova | | | | Artemisia santonicum subsp. patens (Neilr.) K. M. Perss. | palina slanomilná jednobliznová | 26,55 | | | Asperula neilreichii Beck | marinka Neilreichova | 36,50 | | * | Asphodelus bento-rainhae P. Silva | asfodel | | | | Asplenium adiantum-nigrum L. | slezinník čierny | 36,50 | | SR | Asplenium adulterinum Milde | slezinník nepravý | 66,38 | | | Asplenium cuneifolium Viv. | slezinník klinovolistý | 66,38 | | * | Asplenium hemionitis L. | slezinník | | | | Asplenium jahandiezii (Litard.) Rouy | slezinník | | | * | Aster pyrenaeus Desf. ex DC. | astra pyrenejská | | | * | Aster sorrentinii (Tod) Lojac. | astra | | | * | Astragalus algarbiensis Coss. ex Bunge | kozinec | | | | Astragalus alpinus L. | kozinec alpínsky | 36,50 | | * | Astragalus aquilanus Anzalone | kozinec | | | | Astragalus asper Wulfen ex Jacq. | kozinec drsný | 132,77 | | | Astragalus australis (L.) Lam. | kozinec južný | 26,55 | | | Astragalus austriacus Jacq. | kozinec rakúsky | 66,38 | | | Astragalus centralpinus Braun-Blanquet | kozinec | | | | Astragalus exscapus L. | kozinec bezbyľový | 99,58 | | | Astragalus frigidus (L.) A. Gray | kozinec ľadový | 36,50 | | * | Astragalus macrocarpus DC. subsp. lefkarensis Agger-Kirchof et Meikle | kozinec | | | * | Astragalus maritimus Moris | kozinec | | | | Astragalus norvegicus Weber | kozinec nórsky | 36,50 | | | Astragalus penduliflorus Lam. | kozinec ovisnutý | 49,79 | | | Astragalus peterfii Jáv. | kozinec | | | | Astragalus tremolsianus Pau | kozinec | | | * | Astragalus verrucosus Moris | kozinec bradavičnatý | | | | Astragalus vesicarius subsp. albidus (Waldst. et Kit.) Braun-Blanq. | kozinec mechúrikatý belavý | 99,58 | | | Asyneuma canescens (Waldst. et Kit.) Griseb. et Schenk | klasovec sivastý | 36,50 | | | Asyneuma giganteum (Boiss.) Bornm. | klasovec obrovský | | | | Athamanta cortiana Ferrarini | atamanta | | | * | Atractylis arbuscula Svent. & Michaelis | | | | | Atractylis preauxiana Schultz | | | | | Atriplex littoralis L. | loboda pobrežná | 66,38 | | * | Atropa baetica Willk. | ľuľkovec | | | | Avenula hackelii (Henriq.) Holub | ovsica Hackelova | | | * | Azorina vidalii (H. C. Watson) Feer | | | | | Bassia laniflora (S. G. Gmel.) A. J. Scott | basia vlnokvetá | 36,50 | | * | Bassia saxicola (Guss.) A. J. Scott | basia | | | | Batrachium aquatile (L.) Dumort. | močiarka vodná | 16,59 | | | Batrachium baudotii (Godr.) F. W. Schultz | močiarka Baudotova | 49,79 | | | Batrachium fluitans (Lam.) Wimm. | močiarka riečna | 49,79 | | | Batrachium rhipiphyllum (Bastard ex Boreau) Dumort. | močiarka štítovitá | 49,79 | | | Batrachium rionii (Lagger) Nyman | močiarka Rioniho | 49,79 | | | Beckmannia eruciformis (L.) Host | húseníkovec erukovitý | 66,38 | | | Bellardiochloa variegata (Lam.) Kerguélen | kostravec fialový | 66,38 | | * | Bellevalia hackelli Freyn | belevália | | | * | Bencomia brachystachya Svent. | | | | | Bencomia sphaerocarpa Svent. | | | | * | Berberis maderensis Lowe | dráč | | | | Beta patula Ait. | repa | | | * | Biscutella neustriaca Bonnet | dvojštítok | | | | Biscutella vincentina (Samp.) Rothm. | dvojštítok | | | | Blackstonia acuminata (W. D. J. Koch et Ziz) Domin | žltavka končistá | 49,79 | | | Blechnum spicant (L.) Roth | rebrovka rôznolistá | 16,59 | | | Boleum asperum (Pers.) Desvaux | | | | | Bombycilaena erecta (L.) Smoljan. | plsťovka vzpriamená | 66,38 | | * | Borderea chouardii (Gaussen) Heslot | | | | | Botrychium matricariifolium (A. Braun ex Döll) W.D.J.Koch | vratička rumančekovolistá | 66,38 | | | Botrychium simplex Hitchc. | vratička jednoduchá | | | | Brassica glabrescens Poldini | kapusta | | | | Brassica hilarionis Post. | kapusta | | | | Brassica insularis Moris | kapusta ostrovná | | | * | Brassica macrocarpa Guss. | kapusta | | | | Braya linearis Rouy | | | | | Bromus grossus Desf. ex DC. | stoklas | | | | Bromus squarrosus L. | stoklas kostrbatý | 26,55 | | * | Bunium brevifolium Lowe | buľka | | | | Bupleurum affine Sadler | prerastlík prútnatý | 36,50 | | * | Bupleurum capillare Boiss. & Heldr. | prerastlík vláskovitý | | | | Bupleurum falcatum subsp. dilatatum Schur | prerastlík kosákovitý širokolistý | 49,79 | | | Bupleurum handiense (Bolle) Kunkel | prerastlík | | | * | Bupleurum kakiskalae Greuter | prerastlík | | | | Bupleurum praealtum L. | prerastlík vyvýšený | 36,50 | | | Bupleurum rotundifolium L. | prerastlík okrúhlolistý | 16,59 | | | Bupleurum tenuissimum L. | prerastlík najtenší | 26,55 | | | Calamagrostis chalybaea (Laest.) Fries | smlz | | | | Caldesia parnassifolia (L.) Parl. | žabníkovec bielokvetolistý | | | | Calendula maderensis DC. | nechtík | | | | Calla palustris L. | diablik močiarny | 66,38 | | | Callianthemum coriandrifolium Rchb. | rutovník koriandrolistý | 36,50 | | | Calypso bulbosa L. | | | | | Camelina rumelica Velen. | ľaničník rumelský | 49,79 | | | Campanula abietina Griseb. | zvonček jedľový | 36,50 | | * | Campanula bohemica Hrubý in Polívka, Domin et Podp. | zvonček český | | | * | Campanula gelida Kovanda | zvonček jesenícky | | | | Campanula macrostachya Waldst. et Kit. ex Willd. | zvonček veľkoklasý | 49,79 | | * | Campanula morettiana Reichenb. | zvonček | | | | Campanula rapunculus L. | zvonček repkový | 36,50 | | | Campanula romanica Savul. | zvonček | | | * | Campanula sabatia De Not. | zvonček | | | SR* | Campanula serrata (Kit. ex Schult.) Hendrych | zvonček hrubokoreňový | 36,50 | | | Campanula xylocarpa Kovanda | zvonček tvrdoplodý | 26,55 | | | Campanula zoysii auct. non Wulf. Schur (syn. Campanula cochlearifolia Lam.) | zvonček maličký | | | | Camphorosma annua Pall. | gáfrovka ročná | 66,38 | | | Caralluma burchardii N. E. Braun | karaluma | | | | Cardamine dentata Schult. | žerušnica zúbkatá | 36,50 | | | Cardamine parviflora L. | žerušnica malokvetá | 66,38 | | | Cardaminopsis halleri (L.) subsp. halleri Hayek | žerušničník Hallerov pravý | 49,79 | | * | Carduus myriacanthus Salzm. ex DC. | bodliak | | | | Carex atrofusca Schkuhr | ostrica čiernohnedá | 66,38 | | | Carex bigelowii Torr. ex Schwein. | ostrica Bigelova | 49,79 | | | Carex brevicollis DC. | ostrica krátkoklasá | 66,38 | | | Carex chordorrhiza L.f. | ostrica výbežkatá | 66,38 | | | Carex diandra Schrank | ostrica oblastá | 36,50 | | | Carex dioica L. | ostrica dvojdomá | 49,79 | | | Carex divisa Huds. | ostrica delená | 66,38 | | | Carex fritschii Waisb. | ostrica Fritschova | 36,50 | | | Carex halleriana Asso | ostrica alpínska | 49,79 | | | Carex hartmanii Cajander | ostrica Hartmanova | 36,50 | | | Carex holostoma Drejer | ostrica | | | | Carex lasiocarpa Ehrh. | ostrica plstnatoplodá | 36,50 | | | Carex limosa L. | ostrica barinná | 66,38 | | | Carex magellanica subsp. irrigua (Wahlenb.) Hiitonen | ostrica chudobná vrchovisková | 49,79 | | | Carex malato-belizii Raymond | ostrica | | | * | Carex panormitana Guss. | ostrica | | | | Carex parviflora Host | ostrica černastá | 66,38 | | | Carex pauciflora Lightf. | ostrica málokvetá | 66,38 | | | Carex pediformis C. A. Mey. | ostrica labkatá | 36,50 | | | Carex pulicaris L. | ostrica blšná | 49,79 | | | Carex rupestris All. | ostrica skalná | 49,79 | | | Carex secalina Willd. ex Wahlenb. | ostrica ražná | 49,79 | | | Carex umbrosa Host | ostrica tôňomilná | 36,50 | | | Carex viridula Michx. | ostrica Oederova | 49,79 | | | Carlina onopordifolia Besser ex Szater, Kulcz. & Pawl. | krasovlas akantolistý | | | | Carpesium cernuum L. | dvojzubec ovisnutý | 49,79 | | | Carthamus lanatus L. | požlt vlnatý | 49,79 | | | Catabrosa aquatica (L.) P. Beauv. | odemka vodná | 36,50 | | * | Centaurea akamantis T. Georgiadis & G. Chatzikyriakou | nevädza | | | * | Centaurea alba L. subsp. heldreichii (Halácsy) Dostál | nevädza | | | * | Centaurea alba L. subsp. princeps (Boiss. & Heldr.) Gugler | nevädza | | | * | Centaurea attica Nyman subsp. megarensis (Halácsy & Hayek) Dostál | nevädza | | | * | Centaurea balearica J.D. Rodriguez | nevädza baleárska | | | * | Centaurea borjae Valdes-Berm. & Rivas Goday | nevädza | | | * | Centaurea citricolor Font Quer | nevädza | | | | Centaurea corymbosa Pourret | nevädza chocholíkatá | | | | Centaurea gadorensis G. Blanca | nevädza | | | * | Centaurea horrida Badaro | nevädza | | | * | Centaurea immanuelis-loewii Deg. | nevädza | | | | Centaurea jankae Brandza | nevädza | | | * | Centaurea kalambakensis Freyn & Sint. | nevädza | | | | Centaurea kartschiana Scop. | nevädza | | | * | Centaurea lactiflora Halácsy | nevädza bielokvetá | | | | Centaurea micrantha Hoffmanns. & Link subsp. herminii (Rouy) Dostál | nevädza drobnoúborová | | | * | Centaurea niederi Heldr. | nevädza | | | * | Centaurea peucedanifolia Boiss. & Orph. | nevädza | | | * | Centaurea pinnata Pau | nevädza | | | | Centaurea pontica Prodan & E. I. Nyárády | nevädza | | | | Centaurea pulvinata (G. Blanca) G. Blanca | nevädza | | | | Centaurea rothmalerana (Arenes) Dostál | nevädza | | | | Centaurea vicentina Mariz | nevädza | | | | Centaurium littorale subsp. compressum (Hayek) Kirschner [syn: Centaurium littorale subsp. uliginosum (Waldst. et Kit.) Rotm. ex Melderis] | zemežlč pobrežná slatinná | 66,38 | | | Centaurium pulchellum (Sw.) Druce | zemežlč spanilá | 26,55 | | * | Centaurium rigualii Esteve | zemežlč | | | * | Centaurium somedanum Lainz | zemežlč | | | | Centranthus trinervis (Viv.) Beguinot | centrant trojžilný | | | * | Cephalanthera cucullata Boiss. & Heldr. | prilbovka | | | | Cephalanthera damasonium (Mill.) Druce | prilbovka biela | 9,95 | | | Cephalanthera longifolia (L.) Fritsch | prilbovka dlholistá | 16,59 | | | Cephalanthera rubra (L.) Rich. | prilbovka červená | 16,59 | | | Cephalaria transsylvanica (L.) Schrad. ex Roem. et Schult. | hlavinka sedmohradská | 26,55 | | | Cerastium alpinum L. | rožec alpínsky | 82,95 | | * | Cerastium alsinifolium Tausch | rožec kuričkolistý | | | | Cerastium arvense subsp. glandulosum (Kit.) Soó | rožec roľný žľaznatý | 26,55 | | | Cerastium carinthiacum Vest | rožec širokolistý | 36,50 | | | Cerastium dinaricum G. Beck & Szysz. | rožec dinársky | | | | Cerastium uniflorum Clairv. | rožec jednokvetý | 66,38 | | | Ceratophyllum submersum L. | rožkatec pohrúžený | 16,59 | | | Cerinthe glabra subsp. tatrica Hadač | voskovka holá tatranská | 49,79 | | * | Ceropegia chrysantha Svent. | lampášik | | | | Ceterach javorkeanum (Vida) Soó | ceterak Jávorkov | 82,95 | | | Chaenorrhinum serpyllifolium (Lange) Lange subsp. lusitanicum R. Fernandes | papyštek | | | | Chaerophyllum azoricum Trelease | krkoška azorská | | | | Chamaemeles coriacea Lindl. | | | | | Chamorchis alpina (L.) Rich. | vstaváčik alpínsky | 99,58 | | | Cheirolophus duranii (Burchard) Holub | | | | | Cheirolophus ghomerytus (Svent.) Holub | | | | | Cheirolophus junonianus (Svent.) Holub | | | | | Cheirolophus massonianus (Lowe) Hansen & Sund. | | | | | Chenopodium foliosum (Moench) Asch. | mrlík mnoholistý | 66,38 | | | Chimaphila umbellata (L.) W. P. C. Barton | zimoľub okolíkatý | 49,79 | | * | Chionodoxa lochiae Meikle in Kew Bull. | | | | | Chrysopogon gryllus (L.) Trin. | zlatofúz južný | 16,59 | | | Cinna latifolia (Trev.) Griseb. | | | | SR | Cirsium brachycephalum Jur. | pichliač úzkolistý | 36,50 | | | Cirsium latifolium Lowe | pichliač | | | | Cirsium waldsteinii Rouy | pichliač Waldsteinov | 36,50 | | | Cistus chinamadensis Banares & Romero | cistus | | | | Cistus palhinhae Ingram | cistus | | | | Cladium mariscus (L.) Pohl | marica pílkatá | 132,77 | | | Cleistogenes serotina (L.) Keng | dvojradovec neskorý | 16,59 | | + | Clematis alpina (L.) Mill. | plamienok alpínsky | 9,95 | | | Clematis integrifolia L. | plamienok celistvolistý | 9,95 | | | Coeloglossum viride (L.) Hartm. | vemenníček zelený | 16,59 | | * | Cochlearia polonica E. Fröhlich. | lyžičník poľský | | | SR * | Cochlearia tatrae Borbás | lyžičník tatranský | 36,50 | | * | Coincya rupestris Rouy | | | | SR | Ex Coleanthus subtilis (Tratt.) Seidl | koleant útly | 82,95 | | SR | Colchicum arenarium Waldst. et Kit. | jesienka piesočná | 165,97 | | * | Colchicum corsicum Baker | jesienka korzická | | | * | Colchicum cousturieri Greuter | jesienka | | | | Colymbada badensis (Tratt.) Dostál | nevädzník bádenský | 36,50 | | | | | | | | | | | | | Colymbada sadleriana (Janka) Holub | nevädzník panónsky | 49,79 | | | Comarum palustre L. | nátržnica močiarna | 16,59 | | | Comastoma tenellum (Rottb.) Toyok.(syn. Gentianella tenella Rottb.) | horcovka útla | 16,59 | | | Conioselinum tataricum Hoffm. | šabrina pošvatá | 26,55 | | | Conringia austriaca (Jacq.) Sweet | konringia rakúska | 99,58 | | | Consolida regalis subsp. paniculata (Host) Soó | ostrôžka poľná metlinatá | 49,79 | | * | Consolida samia P. H. Davis | ostrôžka | | | * | Convolvulus argyrothamnus Greuter | pupenec | | | | Convolvulus cantabrica L. | pupenec kantabrijský | 82,95 | | * | Convolvulus caput-medusae Lowe | pupenec | | | * | Convolvulus fernandesii Pinto da Silva & Teles | pupenec | | | * | Convolvulus lopez-socasii Svent. | pupenec | | | * | Convolvulus massonii A. Dietr. | pupenec | | | | Corallorhiza trifida Châtel. | koralica lesná | 16,59 | | | Corispermum marschallii Steven | plošticosemä Marschallovo | 49,79 | | | Corispermum nitidum Kit. ex Schult. | plošticosemä lesklé | 66,38 | | * | Coronopus navasii Pau | vraňonôžka | | | | Corothamnus procumbens (Waldst. et Kit. ex Willd.) C. Presl | kručinkovec položený | 26,55 | | | Corydalis capnoides (L.) Pers. | chochlačka žltobiela | 49,79 | | | Corydalis gotlandica Lidén | chochlačka | | | * | Crambe arborea Webb ex Christ | katran | | | | Crambe leavigata DC. ex Christ | katran | | | * | Crambe sventenii R. Petters ex Bramwell & Sund. | katran | | | SR | Crambe tataria Sebeók | katran tatársky | 82,95 | | + | Crataegus lindmanii Hrabětová | hloh Lindmanov | 26,55 | | * | Cremnophyton lanfrancoi Brullo & Pavonde | | | | | Crepis alpestris (Jacq.) Tausch | škarda alpská | 49,79 | | * | Crepis crocifolia Boiss. & Heldr. | škarda šafranokvetá | | | | Crepis granatensis (Willk.) B. Blanca & M. Cueto | škarda | | | | Crepis pannonica (Jacq.) K. Koch | škarda panónska | 66,38 | | | Crepis pulchra L. | škarda úhľadná | 49,79 | | | Crepis pusilla (Sommier) Merxm. | škarda | | | | Crepis sibirica L. | škarda sibírska | 66,38 | | | Crepis tectorum subsp. nigrescens (Pohle) P.D. Sell. | škarda | | | | Crocus cyprius Boiss. & Kotschy | šafran | | | * | Crocus etruscus Parl. | šafran | | | | Crocus hartmannianus Holmboe | šafran | | | | Crocus heuffelianus Herb. | šafran karpatský | 9,95 | | | Crupina vulgaris Cass. | krupinka obyčajná | 49,79 | | | Crypsis aculeata (L.) Aiton | skrytka ostnatá | 66,38 | | | Cryptogramma crispa (L.) R. Br.ex Hook. | kučeravec čiarkovitý | 165,97 | | | Culcita macrocarpa C. Presl | kulcita veľkozásterková | | | SR* | Cyclamen fatrense Halda et Soják | cyklámen fatranský | 99,58 | | SR | Cypripedium calceolus L. | črievičník papučkový | 99,58 | | | Cytisus aeolicus Guss. ex Lindl. | zanoväť | | | | Dactylorhiza cruenta (O. F. Müll.) Soó | vstavačovec krvavočervený | 232,35 | | | Dactylorhiza ericetorum (E. F. Linton) Aver. | vstavačovec vresoviskový | 132,77 | | | Dactylorhiza fuchsii (Druce) Soó subsp. fuchsii | vstavačovec Fuchsov pravý | 16,59 | | | Dactylorhiza fuchsii subsp. sooiana (Borsos) Borsos | vstavačovec Fuchsov Soóov | 66,38 | | | Dactylorhiza incarnata subsp. haematodes (Rchb.) Soó | vstavačovec strmolistý krvavý | 82,95 | | | Dactylorhiza incarnata (L.) Soó subsp. incarnata | vstavačovec strmolistý pravý | 49,79 | | | Dactylorhiza incarnata subsp. pulchella (Druce) Soó | vstavačovec strmolistý neskorý | 82,95 | | | Dactylorhiza kalopissii E. Nelson | vstavačovec | | | | Dactylorhiza lapponica (Laest. ex Hartm.) Soó | vstavačovec laponský | 66,38 | | | Dactylorhiza maculata (L.) Soó subsp. maculata | vstavačovec škvrnitý pravý | 132,77 | | | Dactylorhiza maculata subsp. elodes (Griseb.) Soó | vstavačovec škvrnitý mokraďný | 132,77 | | | Dactylorhiza maculata subsp. schurii (Klinge) Soó | vstavačovec škvrnitý Schurov | 132,77 | | | Dactylorhiza maculata subsp. transsilvanica (Schur) Soó | vstavačovec škvrnitý sedmohradský | 132,77 | | | Dactylorhiza majalis (Rchb.) P.F. Hunt et Summerh. subsp. majalis | vstavačovec májový pravý | 9,95 | | | Dactylorhiza ochroleuca (Boll) Holub | vstavačovec bledožltý | 232,35 | | | Dactylorhiza sambucina (L.) Soó | vstavačovec bazový | 16,59 | | | Danthonia alpina Vest | plevnatec alpínsky | 36,50 | | SR*+ | Daphne arbuscula Čelak. | lykovec muránsky | 165,97 | | + | Daphne cneorum L. | lykovec voňavý | 26,55 | | | Daphne petraea Leybold | lykovec skalný | | | * | Daphne rodiguezii Texidor | lykovec Rodriguezov | | | * | Delphinium caseyi BL Burtt | stračonôžka | | | | Delphinium elatum L. | stračonôžka vysoká | 16,59 | | | Delphinium oxysepalum Borbás et Pax | stračonôžka tatranská | 36,50 | | | Dendranthema zawadskii (Herbich) Tzvelev | chryzantéma pieninská | 99,58 | | | Dendriopoterium pulidoi Svent. | | | | | Deschampsia maderensis (Haeck. Born.) Buschm. | metlica | | | | Dianthus arenarius L. subsp. arenarius | klinček piesočný pravý | | | * | Dianthus arenarius L. subsp. bohemicus (Novák) O. Schwarz | klinček piesočný český | | | | Dianthus barbatus subsp. compactus (Kit.) Heuff. | klinček bradatý nakopený | 26,55 | | | Dianthus cintranus Boiss. & Reuter subsp. cintranus Boiss. & Reuter | klinček | | | | Dianthus collinus Waldst. et Kit. subsp. collinus | klinček kopcový pravý | 26,55 | | | Dianthus collinus subsp. glabriusculus (Kit.) Thaisz | klinček kopcový holý | 49,79 | | | Dianthus diutinus Kit. | klinček trváci | | | | Dianthus glacialis Haenke | klinček ľadovcový | 26,55 | | | Dianthus marizii (Samp.) Samp. | klinček | | | * | Dianthus moravicus Kovanda | klinček moravský | | | SR* | Dianthus nitidus Waldst. et Kit. | klinček lesklý | 49,79 | | | Dianthus plumarius subsp. regis-stephani (Rapcs.) Baksay | klinček | | | SR* | Dianthus praecox subsp. lumnitzeri (Wiesb.) Kmeťová [syn. Dianthus lumnitzeri Wiesb.] | klinček včasný Lumnitzerov | 26,55 | | | Dianthus praecox Kit. subsp. praecox | klinček včasný pravý | 26,55 | | | Dianthus praecox subsp. pseudopraecox (Novák) Kmeťová | klinček včasný nepravý | 26,55 | | | Dianthus rupicola Biv. | klinček | | | | Dianthus serotinus Waldst. et Kit. | klinček neskorý | 36,50 | | | Dianthus superbus subsp. alpestris (Kablík. ex Uechtr.) Čelak. | klinček pyšný alpský | 26,55 | | | Dianthus superbus L. subsp. superbus | klinček pyšný pravý | 36,50 | | | Dichostylis micheliana (L.) Nees | trojradovka hlávkatá | 49,79 | | | Dictamnus albus L. | jasenec biely | 9,95 | | | Diphasiastrum alpinum (L.) Holub | plavúnik alpínsky | 26,55 | | | Diphasiastrum complanatum (L.) Holub | plavúnik sploštený | 26,55 | | | Ex? Diphasiastrum issleri (Rouy) Holub | plavúnik Isslerov | 66,38 | | | Diplazium sibiricum (Turcz. ex Kunze) Kurata | | | | | Diplotaxis ibicensis (Pau) Gomez-Campo | dvojradovka | | | * | Diplotaxis siettiana Maire | dvojradovka | | | | Diplotaxis vicentina (P. Cout.) Rothm. | dvojradovka | | | | Doronicum hungaricum Rchb. f. | kamzičník podlhovastolistý | 66,38 | | | Doronicum stiriacum (Vill.) Dalla Torre | kamzičník chlpatý | 16,59 | | * | Dorycnium spectabile Webb & Berthel | ďatelinovec | | | | Draba aizoides subsp. beckeri (A. Kern.) Hörandl et Gutermann | chudôbka vždyzelená Beckerova | 66,38 | | | Draba cacuminum Elis Ekman | chudôbka | | | | Draba cinerea Adams | chudôbka | | | | Draba dorneri Heuffel. | chudôbka | | | | Draba fladnizensis Wulfen | chudôbka bledožltá | 66,38 | | | Draba lasiocarpa subsp. klasterskyi (Chrtek) Chrtek | chudôbka drsnoplodá Klášterského | 116,17 | | | Draba muralis L. | chudôbka múrová | 16,59 | | | Ex? Draba pacheri Stur | chudôbka štajerská | 49,79 | | | Draba siliquosa M. Bieb. | chudôbka kaukazská | 66,38 | | | Draba tomentosa Clairv. | chudôbka plstnatá | 49,79 | | * | Dracaena draco (L.) L. | dracéna obyčajná | | | SR | Dracocephalum austriacum L. | včelník rakúsky | 99,58 | | | Drosera anglica Huds. | rosička anglická | 99,58 | | | Drosera rotundifolia L. | rosička okrúhlolistá | 26,55 | | + | Dryas octopetala L. | dryádka osemlupienková | 26,55 | | * | Dryopteris corleyi Fraser-Jenk. | papraď | | | | Dryopteris cristata (L.) A. Gray | papraď hrebenatá | 36,50 | | | Dryopteris fragans (L.) Schott | papraď | | | | Echinops ritro subsp. ruthenicus (M. Bieb.) Nyman | ježibaba belasá rusínska | 66,38 | | | Echium candicans L. fil. | hadinec | | | * | Echium gentianoides Webb & Coincy | hadinec | | | | Echium italicum L. | hadinec taliansky | 36,50 | | SR | Echium russicum J. F. Gemlin | hadinec červený | 49,79 | | | Elatine alsinastrum L. | elatinka kuričkovitá | 49,79 | | | Elatine gussonei (Sommier) Brullo | elatinka | | | | Elatine hungarica Moesz | elatinka maďarská | 66,38 | | | Ex? Elatine hydropiper subsp. orthosperma (Düben) Hermann | elatinka pieprová rovnosemenná | 66,38 | | | Ex? Elatine triandra Schkuhr | elatinka trojtyčinková | 66,38 | | SR | Eleocharis carniolica W. D. J. Koch | bahnička kranská | 49,79 | | | Eleocharis quinqueflora (Hartmann) O. Schwarz | bahnička málokvetá | 26,55 | | | Elyna myosuroides (Vill.) Fritsch | ostrička myšia | 66,38 | | + | Ephedra distachya L. | chvojník dvojklasý | 99,58 | | | Epipactis albensis Nováková et Rydlo | kruštík neskorý | 99,58 | | | Epipactis atrorubens (Hoffm.) Besser | kruštík tmavočervený | 9,95 | | | Epipactis distans C. Arvet-Touvet [syn. Epipactis helleborine subsp. orbicularis (Richter) Klein] | kruštík oddialený | 82,95 | | | Epipactis futakii Mereďa et Potůček | kruštík Futákov | 99,58 | | | Epipactis greuteri H. Baumann et Künkele | kruštík Greuterov | 99,58 | | | Epipactis komoricensis Mereďa | kruštík komorický | 49,79 | | | Epipactis leptochila (Godfery) Godfery | kruštík úzkopyskový | 36,50 | | | Epipactis microphylla (Ehrh.) Sw. | kruštík drobnolistý | 16,59 | | | Epipactis muelleri Godfery | kruštík rožkatý | 16,59 | | | Epipactis neglecta (Kümpel) Kümpel | kruštík prehliadaný | 36,50 | | | Epipactis nordeniorum Robatsch | kruštík Nordenových | 99,58 | | | Epipactis palustris (L.) Crantz | kruštík močiarny | 36,50 | | | Epipactis placentina Bongiorni et Grünanger | kruštík piačenský | 165,97 | | | Epipactis pontica Taubenheim | kruštík pontický | 36,50 | | | Epipactis pseudopurpurata Mereďa | kruštík útly | 66,38 | | | Epipactis tallosii Molnár et Robatsch | kruštík Tallosov | 99,58 | | | Epipactis viridiflora Hoffm.ex Krock[syn: Epipactis purpurata Sm.] | kruštík modrofialový | 36,50 | | | Epipogium aphyllum (F. W. Schmidt) Sw. | sklenobyľ bezlistá | 165,97 | | | Eragrostis pilosa (L.) P. Beauv. | milota chlpatá | 36,50 | | | Eremogone micradenia (Smirn.) Ikonn. | stepnatka úzkolistá | 66,38 | | | Erica scoparia L. subsp. azorica (Hochst.) D. A. Webb | vresovec | | | | Erigeron frigidus Boiss. ex DC. | turica ľadová | | | | Erigeron hungaricus (Vierh.) Pawł. | turica uhorská | 26,55 | | | Eriophorum gracile W. D. J. Koch ex Roth | páperník štíhly | 49,79 | | | Eriophorum vaginatum L. | páperník pošvatý | 49,79 | | * | Erodium astragaloides Boiss. & Reuter | bocianik kozincový | | | | Erodium ciconium (L.) L’ Hér. | bocianik stepný | 66,38 | | | Erodium paularense Fernandez-Gonzalez & Izco | bocianik | | | * | Erodium rupicola Boiss. | bocianik | | | | Erucastrum palustre (Pirona) Vis. | reďkevník močiarny | | | | Eryngium alpinum L. | kotúč alpínsky | | | | Eryngium planum L. | kotúč modrastý | 26,55 | | * | Eryngium viviparum Gay | kotúč | | | | Erysimum crepidifolium Rchb. | horčičník škardolistý | 36,50 | | * | Erysimum pieninicum (Zapal.) Pawl. | horčičník pieninský | | | | Erysimum wahlenbergii (Asch. et Engl.) Borbás | horčičník karpatský | 49,79 | | | Erythronium dens-canis L. | kandík psí | 99,58 | | * | Euphorbia handiensis Burchard | prýštec | | | | Euphorbia lambii Svent. | prýštec | | | * | Euphorbia margalidiana Kuhbier & Lewejohann | prýštec | | | * | Euphorbia nevadensis Boiss. & Reuter | prýštec nevadský | | | | Euphorbia stygiana H. C. Watson | prýštec | | | | Euphorbia transtagana Boiss. | prýštec | | | * | Euphrasia azorica H. C. Watson | očianka azorská | | | | Euphrasia exaristata Smejkal | očianka bezosťová | 66,38 | | * | Euphrasia genargentea (Feoli) Diana | očianka | | | | Euphrasia grandiflora Hochst. ex Seub. | očianka veľkokvetá | | | | Euphrasia marchesettii Wettst. ex Marches. | očianka Marchesettiho | | | | Euphrasia micrantha Rchb. | očianka drobnokvetá | 66,38 | | | Euphrasia pectinata Ten. | očianka hrebenitá | 66,38 | | | Euphrasia slovaca (Yeo) Holub subsp. pseudomontana (Klášterský) Dostál | očianka slovenská podhorská | 36,50 | | | Euphrasia stipitata Smejkal | očianka stopkatá | 36,50 | | | Ferula latipinna Santos | feruľa | | | SR* | Ferula sadleriana Ledeb. | feruľa Sadlerova | 99,58 | | | Festuca brigantina (Markgr.-Dannenb.) Markgr.- Dannenb. | kostrava | | | | Festuca dominii Krajina | kostrava Dominova | 36,50 | | | Festuca duriotagana Franco & R. Afonso | kostrava | | | | Festuca elegans Boiss. | kostrava | | | | Festuca henriquesii Hack. | kostrava | | | | Festuca saxatilis Schur | kostrava skalná | 36,50 | | | Festuca summilusitana Franco & R. Afonso | kostrava | | | | Filago lutescens Jord. | bielolist žltkastý | 36,50 | | | Filago vulgaris Lam. | bielolist obyčajný | 36,50 | | | Frangula azorica Tutin | krušina azorská | | | * | Fritillaria conica Rix | korunkovka | | | * | Fritillaria drenovskii Dogen & Stoy. | korunkovka | | | * | Fritillaria gussichiae (Degen & Doerfler) Rix | korunkovka | | | | Fritillaria meleagris L. | korunkovka strakatá | 49,79 | | * | Fritillaria obliqua Ker-Gawl. | korunkovka | | | * | Fritillaria rhodocanakis Orph. ex Baker | korunkovka | | | | Fumana procumbens (Dunal) Gren. et Godr. | devätorka rozprestretá | 26,55 | | | Gagea bohemica (Zauschn.) Schult. et Schult. f. | krivec český | 49,79 | | | Gagea minima (L.) Ker Gawl. | krivec najmenší | 49,79 | | | Gagea pusilla (F. W. Schmidt) Schult. et Schult. f. | krivec nízky | 36,50 | | | Gagea spathacea (Hayne) Salisb. | krivec tulcový | 36,50 | | | Galatella cana (Waldst. et Kit.) Nees | hviezdovec sivý | 66,38 | | | Galatella punctata (Waldst. et Kit.) Nees | hviezdovec bodkovaný | 49,79 | | | Galium cracoviense Ehrend. | lipkavec krakovský | | | * | Galium litorale Guss. | lipkavec pobrežný | | | | Gallium moldavicum (Dobrescu) Franco | lipkavec | | | | Galium parisiense subsp. anglicum (Huds.) Arcang. | lipkavec parížsky hladkoplodý | 66,38 | | * | Galium sudeticum Tausch | lipkavec sudetský | | | | Galium tenuissimum M. Bieb. | lipkavec najtenší | 66,38 | | * | Galium viridiflorum Boiss. & Reuter | lipkavec zelenokvetý | | | | Gasparrinia peucedanoides (M. Bieb.) Thell. | sezelovka smldníkovitá | 66,38 | | | Gaudinia hispanica Stace & Tutin | lámavka | | | | Genista dorycnifolia Font Quer | kručinka | | | | Genista holopetala (Fleischm. ex Koch) Baldacci | kručinka | | | | Gentiana clusii Perr. et Songeon | horec Clusiov | 16,59 | | | Gentiana frigida Haenke | horec ľadový | 26,55 | | | Gentiana ligustica R. de Vilm. & Chopinet | horec | | | | Gentiana nivalis L. | horec snežný | 16,59 | | | Gentiana pneumonanthe L. | horec pľúcny | 36,50 | | | Gentiana punctata L. | horec bodkovaný | 26,55 | | | Gentianella anglica (Pugsley) E. F. Warburg | horček | | | * | Gentianella bohemica Skalický | horček český | | | * | Geranium maderense P. F. Yeo | pakost | | | | Gladiolus imbricatus L. | mečík škridlicovitý | 26,55 | | SR | Gladiolus palustris Gaudin | mečík močiarny | 66,38 | | | Glaux maritima L. | sivuľka prímorská | 66,38 | | * | Globularia ascanii D. Bramwell & Kunkel | guľôčka | | | | Globularia cordifolia L. | guľôčka srdcovitolistá | 26,55 | | * | Globularia sarcophylla Svent. | guľôčka | | | * | Globularia stygia Orph. ex Boiss. | guľočka | | | | Gnaphalium luteoalbum L. | paplesnivček žltobiely | 26,55 | | | Goodyera macrophylla Lowe | smrečinovec | | | | Goodyera repens (L.) R. Br. | smrečinovec plazivý | 26,55 | | | Gratiola officinalis L. | graciola lekárska | 26,55 | | | Groenlandia densa (L.) Fourr. | červenačka hustolistá | 66,38 | | | Gymnadenia conopsea (L.) R. Br. | päťprstnica obyčajná | 9,95 | | | Gymnadenia densiflora (Wahlenb.) A. Dietr. | päťprstnica hustokvetá | 66,38 | | | Gymnadenia odoratissima (L.) Rich. | päťprstnica voňavá | 16,59 | | | Gymnigritella runei Teppner & Klein | | | | | Gypsophila fastigiata L. | gypsomilka zväzkovitá | 36,50 | | | Gypsophila fastigiata subsp. arenaria (Waldst. et Kit. ex Willd.) Domin | gypsomilka zväzkovitá piesočná | 36,50 | | | Gypsophila paniculata L. | gypsomilka metlinatá | 36,50 | | * | Gypsophila papillosa P. Porta | gypsomilka | | | | Halimium verticillatum (Brot.) Sennen | | | | | Hedysarum hedysaroides (L.) Schinz et Thell. | sekernica tmavá | 16,59 | | | Heleochloa alopecuroides (Piller et Mitterp.) Host ex Roem. | bahienka psiarkovitá | 49,79 | | | Heleochloa schoenoides (L.) Host ex Roem. | bahienka šašinovitá | 49,79 | | | Helianthemum alypoides Losa & Rivas Goday | devätorník | | | * | Helianthemum bystropogophyllum Svent. | devätorník | | | | Helianthemum caput-felis Boiss. | devätorník | | | | Helichrysum gossypinum Webb | slamiha | | | * | Helichrysum melitense (Pignatti) Brullo, Lanfranco, Pavone & Ronsisvalle | slamiha | | | | Helichrysum monogynum Burtt & Sund. | slamiha | | | * | Helichrysum sibthorpii Rouy | slamiha | | | | Helleborus purpurascens Waldst. et Kit. | čemerica purpurová | 36,50 | | | Herminium monorchis (L.) R. Br. | trčuľa jednohľuzá | 165,97 | | | Herniaria algarvica Chaudhri | prietržník | | | | Herniaria incana Lam. | prietržník sivý | 66,38 | | * | Herniaria latifolia Lapeyr. subsp. litardierei Gamis | prietržník | | | | Herniaria lusitanica Chaudhri subsp. berlengiana Chaudhri | prietržník | | | | Herniaria maritima Link | prietržník prímorský | | | | Hesperis slovaca (F. Dvořák) F. Dvořák | večernica slovenská | 66,38 | | | Hieracium pilosum Schleich. ex Froel. | jastrabník chlpatý | 66,38 | | | Hierochloë repens (Host) P. Beauv. | tomkovica plazivá | 26,55 | | SR | Himantoglossum adriaticum H. Baumann | jazýčkovec jadranský | 132,77 | | SR | Himantoglossum caprinum (M. Bieb.) Spreng. | jazýčkovec východný | 165,97 | | | Hippocrepis emerus (L.) Lassen (syn. Coronilla emerus L.) | podkovka ľúba | 66,38 | | | Hippochaete variegata (Schleich.) Bruhin | prasličkovka pestrá | 36,50 | | | Hippuris tetraphylla L. fil. | truskavec | | | | Hippuris vulgaris L. | truskavec obyčajný | 36,50 | | | Hladnikia pastinacifolia Reichenb | | | | | Holcus setiglumis Boiss. & Reuter subsp. duriensis Pinto da Silva | medúnok | | | | Hordeum geniculatum All. | jačmeň tuhoštetinatý | 66,38 | | | Hottonia palustris L. | perutník močiarny | 36,50 | | | Hyacinthoides vicentina (Hoffmanns. & Link) Rothm. | | | | | Hydrocotyle vulgaris L. | pupkovník obyčajný | 49,79 | | | Hymenophyllum maderensis Gibby & Lovis | blanolistník | | | | Hymenostemma pseudanthemis (Kunze) Willd. | | | | | Hyoseris frutescens Brullo & Pavone | jahnačka | | | * | Hypericum aciferum (Greuter) N. K. B. Robson | ľubovník | | | | Hypericum elegans Stephan ex Willd. | ľubovník ozdobný | 66,38 | | | Hypochoeris oligocephala (Svent. & Bramw.) Lack | prasatník | | | * | Iberis arbuscula Runemark | iberka kríčkovitá | | | | Iberis procumbens Lange subsp. microcarpa Franco & Pinto da Silva | iberka | | | | Ex? Illecebrum verticillatum L. | nechtovec praslenatý | 66,38 | | | Inula germanica L. | oman nemecký | 26,55 | | | Inula salicina subsp. aspera (Poir. ex Lam.) Hayek | oman vŕbolistý drsný | 49,79 | | | Inula salicina subsp. sabuletorum (Czern. ex Lavrenko) Soják | oman vŕbolistý piesočný | 66,38 | | * | Ionopsidium [syn. Jonopsidium] acaule (Desf.) Reichenb. | pafialka bezbyľová | | | | Ionopsidium [syn. Jonopsidium] savianum (Caruel) Ball ex Arcang. | pafialka | | | SR | Iris aphylla subsp. hungarica (Waldst. et Kit.) Hegi | kosatec bezlistý uhorský | 66,38 | | SR | Iris arenaria Waldst. et Kit. [syn. Iris humilis subsp. arenaria (Waldst. et Kit) Á. Löve et Löve] | kosatec piesočný | 66,38 | | * | Iris boissieri Henriq. | kosatec | | | | Iris graminea L. | kosatec trávolistý | 49,79 | | | Iris graminea L. subsp. graminea | kosatec trávolistý pravý | 49,79 | | | Iris graminea subsp. pseudocyperus (Schur) Soó | kosatec trávolistý pašachorový | 49,79 | | * | Iris marisca Ricci & Colasante | kosatec | | | | Iris pumila L. | kosatec nízky | 26,55 | | | Iris sibirica L. | kosatec sibírsky | 36,50 | | | Iris spuria L. | kosatec pochybný | 66,38 | | | Iris variegata L. | kosatec dvojfarebný | 36,50 | | | Isatis campestris Steven ex DC. | farbovník poľný | 49,79 | | | Isatis maeotica DC. | farbovník azovský | 49,79 | | | Isatis praecox Kit. ex Tratt. | farbovník včasný | 66,38 | | | Isoëtes azorica Durieu & Paiva ex Milde | šidlatka azorská | | | | Isoëtes boryana Durieu | šidlatka | | | | Isoëtes malinverniana Ces. & De Not. | šidlatka | | | | Isolepis setacea (L.) R. Br. | škripík štetinatý | 49,79 | | * | Isoplexis chalcantha Svent. O’Shanahan | | | | | Isoplexis isabelliana (Webb & Berthel.) Masferrer | | | | * | Jankaea heldreichii (Boiss.) Boiss. | jankea Heldreichova | | | | Jasione crispa (Pourret) Samp. subsp. serpentinica Pinto da Silva | pávinec | | | | Jasione lusitanica A. DC. | pávinec | | | | Jasminum azoricum L. | jazmín azorský | | | | Juncus acutiflorus Ehrh. ex Hoffm. | sitina ostrokvetá | 66,38 | | | Juncus atratus Krock. | sitina černastá | 26,55 | | | Juncus bulbosus L. subsp. bulbosus | sitina cibuľkatá pravá | 66,38 | | | Juncus bulbosus subsp. kochii (F. W. Schultz) Reichg. | sitina cibuľkatá Kochova | 66,38 | | | Juncus capitatus Weigel | sitina hlavičkatá | 66,38 | | | Juncus castaneus Sm. | sitina gaštanovohnedá | 82,95 | | | Juncus gerardii Loisel. subsp. gerardii | sitina Gerardova pravá | 49,79 | | | Ex? Juncus sphaerocarpus Nees | sitina guľatoplodá | 66,38 | | | Juncus subnodulosus Schrank | sitina pošvatá | 49,79 | | | Juncus triglumis L. | sitina trojplevová | 49,79 | | | Juncus valvatus Link | sitina | | | * | Jurinea cyanoides (L.) Reichenb. | sinokvet nevädzovitý | | | * | Jurinea fontqueri Cuatrec. | sinokvet Fontquerov | | | | Jurinea mollis subsp. macrocalathia (K. Koch) Soó | sinokvet mäkký veľkoúborový | 49,79 | | | Kobresia simpliciuscula (Wahlenb.) Mack. | turička jednoduchá | 66,38 | | | Koeleria tristis Domin | ometlina smutná | 26,55 | | | Kosteletzkya pentacarpos (L.) Ledeb. | | | | | Kunkeliella subsucculenta Kammer | | | | * | Lactuca watsoniana Trel. | šalát Watsonov | | | * | Lamyropsis microcephala (Moris) Dittrich & Greuter | | | | | Lapsana communis subsp. intermedia (M. Bieb.) Hayek | lýrovka obyčajná prostredná | 16,59 | | * | Laserpitium longiradium Boiss. | lazerník | | | | Lathyrus lacteus (M. Bieb.) Wissjul. | hrachor mliečny | 26,55 | | | Lathyrus laevigatus (Waldst. et Kit.) Gren. | hrachor hladký | 36,50 | | | Lathyrus nissolia L. | hrachor trávolistý | 26,55 | | | Lathyrus nissolia subsp. futakii Chrtková | hrachor trávolistý Futákov | 49,79 | | | Lathyrus nissolia subsp. pubescens (Beck) Soják | hrachor trávolistý páperistý | 26,55 | | | Lathyrus palustris L. | hrachor močiarny | 36,50 | | | Lathyrus pannonicus (Jacq.) Garcke | hrachor panónsky | 49,79 | | | Lathyrus pisiformis L. | hrachor hrachovitý | 66,38 | | | Lathyrus transsilvanicus (Spreng.) Fritsch | hrachor sedmohradský | 66,38 | | | Lathyrus venetus (Mill.) Wohlf. | hrachor benátsky | 66,38 | | + | Ledum palustre L. | rojovník močiarny | 66,38 | | | Leontodon boryi Boiss. | púpavec | | | | Leontodon microcephalus (Boiss. ex DC.) Boiss. | púpavec drobnoúborový | | | * | Leontodon siculus (Guss.) Finch & Sell | púpavec | | | | Leontopodium alpinum Cass. | plesnivec alpínsky | 36,50 | | | Lepidium perfoliatum L. | žerucha prerastenolistá | 16,59 | | | Leucanthemella serotina (L.) Tzvelev | králik neskorý | 66,38 | | | Leucojum nicaeense Ard. | bleduľa nicejská | | | | Leucojum vernum subsp. carpaticum (Spring) O. Schwarz | bleduľa jarná karpatská | 49,79 | | | Leuzea longifolia Hoffmanns. & Link | leuzea | | | | Ligularia glauca (L.) A. Hoffm. | jazyčník sivý | 82,95 | | SR | Ligularia sibirica (L.) Cass. | jazyčník sibírsky | 82,95 | | | Lilium bulbiferum L. | ľalia cibuľkonosná | 26,55 | | | Limodorum abortivum (L.) Sw. | modruška pošvatá | 99,58 | | * | Limonium arborescens (Brouss.) Kuntze | limonka | | | | Limonium dendroides Svent. | limonka | | | | Limonium dodartii (Girard) O. Kuntze subsp. lusitanicum (Daveau) Franco | limonka | | | | Limonium gmelinii subsp. hungaricum (Klokov) Soó | limonka Gmelinova uhorská | 82,95 | | * | Limonium insulare (Beg. & Landi) Arrig. & Diana | limonka | | | | Limonium lanceolatum (Hoffmanns. & Link) Franko | limonka | | | | Limonium multiflorum Erben | limonka | | | * | Limonium pseudolaetum Arrig. & Diana | limonka | | | * | Limonium spectabile (Svent.) Kunkel & Sunding | limonka | | | * | Limonium strictissimum (Salzmann) Arrig. | limonka | | | * | Limonium sventenii Santos & Fernandez Galvan | limonka | | | | Linaria algarviana Chav. | pyštek | | | | Linaria alpina (L.) Mill. | pyštek alpínsky | 66,38 | | | Linaria coutinhoi Valdés | pyštek | | | * | Linaria ficalhoana Rouy | pyštek | | | | Linaria flava (Poiret) Desf. | pyštek žltý | | | * | Linaria hellenica Turrill | pyštek grécky | | | | Linaria loeselii Schweigger | pyštek Loeselov | | | | Linaria pallidiflora (Lam.) Valdés | pyštek taliansky | 49,79 | | | Linaria pseudolaxiflora Lojac. | pyštek | | | * | Linaria ricardoi Cout. | pyštek | | | | Linaria tonzigii Lona | pyštek | | | * | Linaria tursica B. Valdes & Cabezudo | pyštek | | | * SR | Lindernia procumbens (Krock.) Borbás | lindernia puzdierkatá | 66,38 | | | Ex? Linnaea borealis L. | linnéovka severná | 99,58 | | * | Linum dolomiticum Borbas | ľan | | | | Linum hirsutum L. | ľan chlpatý | 36,50 | | | Linum hirsutum subsp. glabrescens (Rochel) Soó | ľan chlpatý hladkastý | 66,38 | | * | Linum muelleri Moris(syn. Linum maritimum subsp. muelleri) | ľan | | | | Linum perenne L. | ľan trváci | 49,79 | | | Linum trigynum L. | ľan trojbliznový | 66,38 | | SR | Liparis loeselii (L.) Rich. | hľuzovec Loeselov | 232,35 | | | Listera cordata (L.) R. Br. | bradáčik srdcovitolistý | 66,38 | | * | Lithodora nitida (H. Ern) R. Fernandes | litodora lesklá | | | + | Loiseleuria procumbens (L.) Desv. | skalienka ležatá | 66,38 | | + | Lonicera alpigena L. | zemolez alpínsky | 66,38 | | * | Lotus azoricus P. W. Ball | ľadenec azorský | | | | Lotus callis-viridis D. Bramwell & D. H. Davis | ľadenec | | | * | Lotus kunkelii (E. Chueca) D. Bramwell & al. | ľadenec Kunkelov | | | | Lotus uliginosus Schkuhr | ľadenec barinný | 26,55 | | | Luronium natans (L.) Raf. | žabníčka plávajúca | | | | Luzula arctica Blytt | chlpaňa | | | | Lychnis coronaria (L.) Desr. | kukučka vencová | 26,55 | | | Lycopodiella inundata (L.) Holub | plavúnec zaplavovaný | 66,38 | | | Lycopodioides helveticum (L.) Kuntze | vranček švajčiarsky | 36,50 | | | Lycopodium annotinum L. | plavúň pučivý | 9,95 | | | Lycopodium clavatum L. | plavúň obyčajný | 9,95 | | * | Lythrum flexuosum Lag. | vrbica | | | | Lythrum tribracteatum Salzm. ex Spreng. | vrbica drobná | 66,38 | | | Malaxis monophyllos (L.) Sw. | trčníček jednolistý | 99,58 | | * | Mandragora officinarum L. | mandragora lekárska | | | * | Marbeckiella sousae Rothm. | | | | | Marcetella maderensis (Born.) Svent. | | | | * | Marsilea azorica Launert & Paiva | marsilea azorská | | | | Marsilea batardae Launert | marsilea | | | SR | Marsilea quadrifolia L. | marsilea štvorlistá | 36,50 | | | Marsilea strigosa Willd. | marsilea srstnatá | | | | Matteuccia struthiopteris (L.) Tod. | perovník pštrosí | 26,55 | | | Maytenus umbellata (R. Br.) Mabb. | | | | | Medicago monspeliaca (L.) Trautv. (syn. Trigonella monspeliaca L.) | lucerna tesálska | 36,50 | | | Medicago rigidula (L.) All. | lucerna tvrdá | 66,38 | | | Melampyrum subalpinum (Jur.) A. Kern. | čermeľ český | 49,79 | | | Melanoselinum decipiens (Schrader & Wendl.) Hoffm. | | | | | Melica altissima L. | mednička najvyššia | 49,79 | | | Melilotus segetalis (Brot.) Ser. subsp. fallax Franco | komonica | | | | Menyanthes trifoliata L. | vachta trojlistá | 16,59 | | * | Micromeria taygetea P. H. Davis | | | | | Micropyropsis tuberosa Romero - Zarco & Cabezudo | | | | | Minuartia glaucina Dvořáková | kurička sivastá | 66,38 | | | Minuartia glomerata (M. Bieb.) Degen | kurička klbkatá | 49,79 | | | Minuartia hirsuta subsp. frutescens (Kit.) Hand.-Mazz. | kurička chlpatá kríčkovitá | 49,79 | | * | Minuartia smejkalii Dvořáková | kurička Smejkalova | | | | Minuartia viscosa (Schreb.) Schinz et Thell. | kurička lepkavá | 49,79 | | * | Moehringia fontqueri Pau | meringia Fontquerova | | | | Moehringia jankae Griseb. ex Janka | meringia | | | | Moehringia lateriflora (L.) Frenzl | meringia | | | | Moehringia tommasinii Marches. | meringia | | | | Moehringia villosa (Wulfen) Fenzl | meringia huňatá | | | | Monanthes wildpretii Banares & Scholz | | | | | Monizia edulis Lowe | | | | | Montia arvensis Wallr. | zdrojovka roľná | 49,79 | | | Montia hallii (A. Gray) Greene | zdrojovka pobrežná | 36,50 | | * | Murbeckiella sousae Rothm. | | | | * | Muscari gussonei (Parl.) Tod. | modrica | | | | Muscari neglectum Guss.ex Ten. | modrica nebadaná | 16,59 | | | Musschia aurea (L. f.) DC. | | | | * | Musschia wollastonii Lowe | | | | | Myosotis azorica H. C. Watson | nezábudka azorská | | | | Myosotis lusitanica Schuster | nezábudka | | | | Myosotis maritima Hochst. in Seub. | nezábudka | | | | Myosotis rehsteineri Wartm. | nezábudka Rechsteinerova | | | | Myosotis retusifolia R. Afonso | nezábudka | | | * | Myrica rivas-martinezii Santos. | vresna | | | | Myriophyllum verticillatum L. | stolístok praslenatý | 36,50 | | | Myrrhoides nodosa (L.) Cannon | nadutec nafúknutý | 66,38 | | | Najas flexilis (Willd.) Rostk. & W.L. Schmidt | riečňanka | | | | Najas tenuissima (A. Braun) Magnus | riečňanka | | | | Najas minor All. [syn. Caulinia minor (All.Coss. et Germ.)] | riečňanka menšia | 16,59 | | | Narcissus asturiensis (Jordan) Pugsley | narcis | | | | Narcissus calcicola Mendonca | narcis | | | | Narcissus cyclamineus DC. | narcis | | | | Narcissus fernandesii G. Pedro | narcis | | | | Narcissus humilis (Cav.) Traub | narcis | | | * | Narcissus longispathus Pugsley | narcis | | | * | Narcissus nevadensis Pugsley | narcis nevadský | | | | Narcissus pseudonarcissus L. subsp. nobilis (Haw.) A. Fernandes | narcis | | | | Narcissus scaberulus Henriq. | narcis | | | | Narcissus triandrus L. subsp. capax (Salisb.) D. A. Webb. | narcis | | | * | Narcissus triandrus L. | narcis trojtyčinkový | | | | Narcissus viridiflorus Schousboe | narcis zelenokvetý | | | * | Naufraga balearica Constans & Cannon | | | | | Naumburgia thyrsiflora (L.) Rchb. | bazanovec kytkový | 66,38 | | | Nepeta dirphya (Boiss.) Heldr. ex Halácsy | kocúrnik | | | * | Nepeta sphaciotica P. H. Davis | kocúrnik | | | | Ex? Nigritella nigra (L.) Rchb. f. | tmavohlávka čierna | 66,38 | | | Novosieversia reptans (L.) E. I. Golubk. | kuklička plazivá | 16,59 | | | Nuphar lutea (L.) Sm. | leknica žltá | 16,59 | | | Nymphaea alba L. | lekno biele | 26,55 | | | Nymphoides peltata (S. G. Gmel.) Kuntze | leknovec štítnatý | 49,79 | | | Odontites granatensis Boiss. | zdravienok | | | | Odontites holliana (Lowe) Benth. | zdravienok | | | | Oenanthe banatica Heuff. | halucha banátska | 49,79 | | * | Oenanthe conioides Lange | halucha bolehlavová | | | | Oenanthe divaricata (R. Br.) Mabb. | halucha | | | | Oenanthe silaifolia M. Bieb. | halucha siličkolistá | 36,50 | | | Oenanthe stenoloba Schur | halucha úzkolistá | 26,55 | | | Omalotheca hoppeana (W. D. J. Koch) Sch. Bip. | plesnivček vápencový | 66,38 | | | Omphalodes kuzinskyanae Willk. | pupkovec | | | * | Omphalodes littoralis Lehm. | pupkovec pobrežný | | | | Onobrychis montana DC. | vičenec horský | 66,38 | | * | Ononis hackelii Lange | ihlica | | | | Ononis pusilla L. | ihlica nízka | 66,38 | | * | Onopordum carduelinum Bolle | ostropes | | | * | Onopordum nogalesii Svent. | ostropes | | | | Onosma arenaria Waldst. et Kit. | rumenica piesočná | 66,38 | | | Onosma pseudoarenaria subsp. tuberculata (Kit.) Rauschert | rumenica nepravá bradavičnatá | 49,79 | | SR* | Onosma tornensis Jáv. | rumenica turnianska | 232,35 | | | Onosma visianii Clementi | rumenica Visianiho | 49,79 | | | Ophioglossum polyphyllum A. Braun | hadivka | | | | Ophioglossum vulgatum L. | hadivka obyčajná | 36,50 | | | Ophrys apifera Huds. | hmyzovník včelovitý | 165,97 | | * | Ophrys argolica Fleischm. | hmyzovník | | | | Ophrys holoserica (Burm. f.) Greuter | hmyzovník čmeľovitý | 165,97 | | | Ophrys holubyana András. | hmyzovník Holubyho | 199,16 | | | Ophrys insectifera L. | hmyzovník muchovitý | 36,50 | | * | Ophrys kotschyi Fleischm. & Soó | hmyzovník | | | * | Ophrys lunulata Parl. | hmyzovník | | | | Ophrys melitensis (Salkowski) J. Deviller-Terschuren & P. Devillers | hmyzovník | | | | Ophrys sphegodes Mill. | hmyzovník pavúkovitý | 232,35 | | | Orchis coriophora L. | vstavač ploštičný | 165,97 | | | Orchis elegans Heuff. | vstavač úhľadný | 165,97 | | | Orchis mascula (L.) L. | vstavač mužský | 49,79 | | | Orchis militaris L. | vstavač vojenský | 49,79 | | | Orchis morio L. | vstavač obyčajný | 26,55 | | | Orchis pallens L. | vstavač bledý | 16,59 | | | Orchis palustris Jacq. | vstavač močiarny | 165,97 | | | Orchis purpurea Huds. | vstavač purpurový | 36,50 | | * | Orchis scopulorum Simsmerh. | vstavač | | | | Orchis spitzelii Saut. ex W. D. J. Koch | vstavač Spitzelov | 165,97 | | | Orchis tridentata Scop. | vstavač trojzubý | 66,38 | | | Orchis ustulata L. | vstavač počerný | 66,38 | | | Orchis ustulata L. subsp. aestivalis (Kümpel) Kümpel et Mrkvicka | vstavač počerný letný | 49,79 | | | Orchis ustulata L. subsp. ustulata | vstavač počerný pravý | 99,58 | | | Origanum dictamnus L. | pamajorán | | | * | Ornithogalum reverchonii Degen & Herv.-Bass. | bledavka | | | | Orobanche alsatica Kirschl. | záraza alsaská | 66,38 | | | Orobanche artemisiae-campestris Vaucher ex Gaudin | záraza šupinatá | 66,38 | | | Orobanche coerulescens Stephan | záraza modrastá | 66,38 | | | Orobanche densiflora Salzm. ex Reut. | záraza hustokvetá | | | | Orobanche gracilis Sm. | záraza útla | 36,50 | | | Orobanche picridis F. W. Schultz | záraza horčíková | 49,79 | | | Orobanche teucrii Holandre | záraza hrdobarková | 66,38 | | SR | Ex? Ostericum palustre (Besser) Besser (syn. Angelica palustris (Besser) Hoffm.) | ostrík močiarny | 232,35 | | + | Oxycoccus microcarpus Turcz. ex Rupr. | kľukva drobnoplodá | 49,79 | | + | Oxycoccus palustris Pers. | kľukva močiarna | 36,50 | | | Oxytropis campestris subsp. tatrae (Borbás) Dostál | ostropysk poľný tatranský | 26,55 | | | Oxytropis carpatica Uechtr. | ostropysk karpatský | 36,50 | | | Oxytropis halleri Bunge ex W. D. J. Koch | ostropysk Hallerov | 26,55 | | | Oxytropis pilosa (L.) DC. | ostropysk chlpatý | 36,50 | | | Padus avium Mill. subsp. petraea (Tausch) Pawł. ex Holub | čremcha obyčajná skalná | 36,50 | | | Paeonia cambessedesii (Willk.) Willk. | pivonka | | | | Paeonia clusii F. C. Stern subsp. rhodia (Stearn) Tzanoudakis | pivonka Clusiova rhódska | | | | Paeonia officinalis L. subsp. banatica Roch.) Soó | pivonka lekárska banátska | | | | Paeonia parnassica Tzanoudakis | pivonka | | | * | Palaeocyanus crassifolius (Bertol.) Dostál | | | | | Papaver dubium L. subsp. dubium | mak pochybný pravý | 66,38 | | | Papaver laestadianum (Nordh.) Nordh. | mak | | | | Papaver radicatum Rottb. subsp. hyperboreum Nordh. | mak | | | | Papaver tatricum (A. Nyár.) Ehrend. | mak tatranský | 36,50 | | | Papaver tatricum subsp. fatraemagnae | mak tatranský veľkofatranský | 99,58 | | | Papaver tatricum subsp. tatricum Bernátová | mak tatranský pravý | 99,58 | | * | Parolinia schizogynoides Svent. | | | | | Pedicularis comosa L. | všivec chochlatý | 66,38 | | | Pedicularis hacquetii Graf | všivec karpatský | 26,55 | | | Pedicularis oederi Vahl | všivec Oederov | 26,55 | | | Pedicularis palustris L. | všivec močiarny | 16,59 | | | Pedicularis sceptrum-carolinum L. | všivec žezlovitý | 82,95 | | * | Pedicularis sudetica Willd. | všivec sudetský | | | | Pedicularis sylvatica L. | všivec lesný | 26,55 | | * | Pericallis hadrosoma Svent. | | | | | Persicaria foliosa (H. Lindb.) Kitag. | horčiak | | | | Petagnia saniculifolia Guss. | | | | | Petrocallis pyrenaica (L.) R. Br. | skalokráska pyrenejská | 66,38 | | | Petrocoptis grandiflora Rothm. | | | | | Petrocoptis montsicciana O. Bolos & Rivas Mart. | | | | | Petrocoptis pseudoviscosa Fernandez Casas | | | | | Peucedanum arenarium Waldst. et Kit. | smldník piesočný | 99,58 | | | Phagnalon benettii Lowe | | | | | Phalaris maderensis (Menezes) Menezes | lesknica | | | | Phelipanche arenaria (Borkh.) Pomel | zárazovec piesočný | 49,79 | | | Phlomis brevibracteata Turrill. | sápa | | | | Phlomis cypria Post. | sápa | | | | Phlomis tuberosa L. | sápa hľuznatá | 26,55 | | | Phoenix theophrasti Greuter | datľovník | | | | Pholiurus pannonicus (Host) Trin. | chvostovec panónsky | 49,79 | | | Phyllitis scolopendrium (L.) Newman | jazyk jelení | 16,59 | | * | Physoplexis comosa (L.) Schur | | | | | Picconia azorica (Tutin) Knobl. | | | | * | Picris willkommii (Schultz Bip.) Nyman | horčík Willkommov | | | | Pilosella guthnickiana (Hegetschw. et Heer) Soják | chlpánik Guthnickov | 66,38 | | | Pinguicula alpina L. | tučnica alpínska | 16,59 | | * | Pinguicula crystallina Sibth. & Sm. | tučnica | | | | Pinguicula nevadensis (Lindb.) Casper | tučnica nevadská | | | | Pinguicula vulgaris L. | tučnica obyčajná | 36,50 | | + | Pinus cembra L. #1 | borovica limbová (limba) | 16,59 | | * | Pittosporum coriaceum Dryand. ex Ait. | | | | | Plantago algarbiensis Sampaio [syn. Plantago bracteosa (Willk.) G. Sampaio] | skorocel | | | | Plantago almogravensis Franco | skorocel | | | | Plantago altissima L. | skorocel najvyšší | 26,55 | | | Plantago atrata subsp. carpatica (Soó) Soó | skorocel černastý karpatský | 26,55 | | | Plantago malato-belizii Lawalré | skorocel | | | | Plantago maritima L. | skorocel prímorský | 26,55 | | | Plantago tenuiflora Waldst. et Kit. | skorocel tenkokvetý | 49,79 | | | Platanthera chlorantha (Custer) Rchb. | vemenník zelenkastý | 16,59 | | | Platanthera obtusata (Pursh) subsp. olingantha (Turez.) Hulten | vemenník | | | | Poa granitica Braun-Blanq. | lipnica žulová | 36,50 | | | Poa granatica Braun-Blanq. subsp. disparilis (E. I. Nyárády) E. I. Nyárády | lipnica | | | | Poa margilicola Bernátová et Májovský | lipnica slieňomilná | 165,97 | | * | Poa riphaea (Ascherson et Graebner) Pritsch. | lipnica jesenícka | | | | Poa sejuncta Bernátová, Májovský et Obuch | lipnica osobitá | 165,97 | | | Podospermum laciniatum (L.) DC. | hadokoreň strapatý | 66,38 | | | Polygonum arenarium Waldst. et Kit. | stavikrv piesočný | 49,79 | | | Polygonum bellardii All. | stavikrv Bellardov | 66,38 | | | Polygonum praelongum Coode & Cullen | stavikrv | | | | Polypodium interjectum Shivas | sladič pílkovitý | 49,79 | | | Polypodium x mantoniae Rothm. | sladič Mantonovej | 26,55 | | * | Polystichum drepanum (Sw.) C. Presl | papraďovec | | | | Potamogeton acutifolius Link | červenavec ostrolistý | 26,55 | | | Potamogeton alpinus Balb. | červenavec alpínsky | 49,79 | | | Potamogeton gramineus L. | červenavec trávolistý | 36,50 | | | Potentilla delphinensis Gren. & Godron | nátržník | | | | Potentilla emilii-popii Nyárády | nátržník | | | | Potentilla micrantha Ramond ex DC. | nátržník drobnokvetý | 49,79 | | | Potentilla patula Waldst. et Kit. | nátržník rozložitý | 49,79 | | | Potentilla pedata Willd. ex Nestl. | nátržník odnožený | 66,38 | | | Potentilla rupestris L. | nátržník skalný | 36,50 | | * | Primula apennina Widmer | prvosienka | | | | Primula auricula L. | prvosienka holá | 16,59 | | | Primula carniolica Jacq. | prvosienka kranská | | | | Primula farinosa L. | prvosienka pomúčená | 26,55 | | * | Primula glaucescens Moretti | prvosienka sivkastá | | | | Primula halleri subsp. platyphylla O. Schwarz | prvosienka dlhokvetá plocholistá | 66,38 | | | Primula minima L. | prvosienka najmenšia | 26,55 | | | Primula nutans Georgi | prvosienka | | | | Primula palinuri Petagna | prvosienka | | | | Primula scandinavica Bruun | prvosienka | | | * | Primula spectabilis Tratt. | prvosienka nádherná | | | | Pritzelago alpina subsp. dubia (Pawł.) Soják | žeruška alpínska pochybná | 49,79 | | | Prunus lusitanica L. subsp. azorica (Mouillef.) Franco | slivka | | | | Pseudarrhenatherum pallens (Link) Holub | | | | | Pseudolysimachion incanum subsp. pallens (Host) Trávníček | veronikovec sivý bledý | 66,38 | | | Pseudorchis albida (L.) Á. Löve et D. Löve | bieloprst belavý | 66,38 | | | Puccinellia limosa (Schur) Holmb. | steblovec močiarny | 49,79 | | | Puccinellia phryganodes (Trin.) Scribner & Merrill | steblovec | | | | Puccinellia pungens (Pau) Paunero | steblovec | | | | Pulegium vulgare Mill. | mäta sivá | 26,55 | | | Pulmonaria angustifolia L. | pľúcnik úzkolistý | 36,50 | | SR | Pulsatilla grandis Wender. | poniklec veľkokvetý | 26,55 | | SR | Pulsatilla patens (L.) Mill. | poniklec otvorený | 49,79 | | | Pulsatilla pratensis subsp. bohemica Skalický | poniklec lúčny český | 16,59 | | SR* | Pulsatilla pratensis subsp. flavescens (Hazsl.) Holub [syn. Pulsatilla pratensis subsp. hungarica (Soó) Soó] | poniklec lúčny maďarský | 165,97 | | SR* | Pulsatilla slavica G. Reuss | poniklec slovenský | 16,59 | | SR* | Pulsatilla subslavica Futák ex Goliašová | poniklec prostredný | 16,59 | | | Pulsatilla vernalis (L.) Mill. | poniklec jarný | 66,38 | | | Pulsatilla vulgaris Hill. subsp. gotlandica (Johanss.) Zaemelis & Paegle | poniklec | | | | Pulsatilla zimmermannii Soó | poniklec Zimmermannov | 165,97 | | | Pycreus flavescens (L.) Rchb. | šachorec žltkastý | 36,50 | | | Pyrola carpatica Holub et Křísa | hruštička karpatská | 36,50 | | | Pyrola chlorantha Sw. | hruštička zelená | 26,55 | | * | Pyrus magyarica Terpö | hruška maďarská | | | + | Pyrus nivalis Jacq. | hruška snežná | 49,79 | | + | Quercus frainetto Ten. | dub balkánsky | 26,55 | | + | Quercus pedunculiflora K. Koch. | dub sivý | 26,55 | | | Radiola linoides Roth | ľanček ľanovitý | 66,38 | | * | Ramonda serbica Pančić | ramonda | | | | Ranunculus alpestris L. | iskerník alpínsky | 9,95 | | | Ranunculus altitatrensis Paclová et Murín | iskerník vysokotatranský | 66,38 | | | Ranunculus carpaticus Herbich | iskerník karpatský | 66,38 | | | Ranunculus glacialis L. | iskerník ľadovcový | 16,59 | | | Ranunculus kykkoensis Meikle | iskerník | | | | Ranunculus lapponicus L. | iskerník | | | | Ranunculus lateriflorus DC. | iskerník bočnokvetý | 49,79 | | | Ranunculus lingua L. | iskerník veľký | 36,50 | | | Ranunculus pedatus Waldst. et Kit. | iskerník odnožený | 66,38 | | | Ranunculus polyphyllus Waldst. et Kit. ex Willd. | iskerník mnoholistý | 66,38 | | | Ranunculus pygmaeus Wahlenb. | iskerník trpasličí | 49,79 | | | Ranunculus reptans L. | iskerník zakoreňujúci | 66,38 | | | Ranunculus thora L. | iskerník obličkolistý | 36,50 | | * | Ranunculus weyleri Mares | iskerník | | | * | Reseda decursiva Forssk. | rezeda | | | | Reseda phyteuma L. | rezeda veľkokališná | 26,55 | | + | Rhamnus saxatilis Jacq. | rešetliak skalný | 49,79 | | | Rhinanthus oesilensis (Ronniger & Saarsoo) Vassilcz | štrkáč | | | | Rhinanthus rumelicus Velen. | štrkáč rumelský | 49,79 | | | Rhododendron luteum Sweet | rododendron žltý | | | | Rhynchosinapsis erucastrum (L.)Dandy ex Clapham subsp. cintrana (Coutinho) Franco & P. Silva [syn. Coincya cintrana (P. Cout) Pinto da Silva] | | | | | Rhynchospora alba (L.) Vahl | ostroplod biely | 49,79 | | * | Ribes sardoum Martelli | ríbezľa | | | | Rorippa pyrenaica (All.) Rchb. | roripa pyrenejská | 36,50 | | + | Rosa arvensis Huds. | ruža roľná | 66,38 | | + | Rosa glauca Pourr. | ruža sivá | 49,79 | | * | Rosmarinus tomentosus Huber-Morath & Maire | rozmarín | | | | Rouya polygama (Desf.) Coincy | | | | | Rumex azoricus Rech. fil. | štiavec azorský | | | | Rumex rupestris Le Gall | štiavec skalný | | | + | Ruscus hypoglossum L. | listnatec jazykovitý | 49,79 | | * | Salicornia veneta Pignatti & Lausi | slanorožec | | | + | Salix alpina Scop. | vŕba alpínska | 16,59 | | + | Salix hastata L. | vŕba oštepovitolistá | 16,59 | | + | Salix helvetica Vill. | vŕba švajčiarska | 26,55 | | + | Salix herbacea L. | vŕba bylinná | 16,59 | | + | Salix kitaibeliana Willd. | vŕba Kitaibelova | 36,50 | | + | Salix myrtilloides L. | vŕba čučoriedkovitá | 66,38 | | + | Salix phylicifolia L. | vŕba bobkolistá | 26,55 | | + | Salix repens L. | vŕba plazivá | 9,95 | | + | Salix reticulata L. | vŕba sieťkovaná | 9,95 | | + | Salix retusa L. | vŕba tupolistá | 26,55 | | + | Salix rosmarinifolia L. | vŕba rozmarínolistá | 16,59 | | | Salix salvifolia Brot. subsp. australis Franco | vŕba | | | + | Salix starkeana Willd. | vŕba sivozelená | 66,38 | | | Salvia aethiopis L. | šalvia etiópska | 49,79 | | | Salvia veneris Hedge. | šalvia | | | | Salvinia natans (L.) All. | salvínia plávajúca | 16,59 | | * | Sambucus palmensis Link | baza | | | | Sanicula azorica Guthnick ex Seub. | žindava azorská | | | * | Santolina elegans Boiss. ex DC. | santolina úhľadná | | | | Santolina impressa Hoffmanns. & Link | santolina | | | | Santolina semidentata Hoffmanns. & Link | santolina | | | | Saussurea alpina (L.) DC. | pabodliak alpínsky | 26,55 | | | Saussurea alpina subsp. esthonica (Baer ex Rupr) Kupffer | pabodliak alpínsky estónsky | | | | Saussurea discolor (Willd.) DC. | pabodliak rôznofarebný | 16,59 | | | Saussurea pygmaea (Jacq.) Spreng. | pabodliak nízky | 26,55 | | | Saxifraga berica (Beguinot) D. A. Webb | lomikameň | | | | Saxifraga carpatica Sternb. | lomikameň karpatský | 9,95 | | | Saxifraga cernua L. | lomikameň ovisnutý | 66,38 | | * | Saxifraga cintrana Kuzinsky ex Willk. | lomikameň | | | | Saxifraga florulenta Moretti | lomikameň | | | | Saxifraga hirculus L. | lomikameň kozí | | | | Saxifraga mutata L. | lomikameň pozmenený | 66,38 | | | Saxifraga osloensis Knaben | lomikameň | | | * | Saxifraga portosanctana Boiss. | lomikameň | | | * | Saxifraga presolanensis Engl. | lomikameň | | | | Saxifraga retusa Gouan | lomikameň zahnutolistý | 26,55 | | | Saxifraga tombeanensis Boiss. ex Engl. | lomikameň | | | * | Saxifraga valdensis DC. | lomikameň | | | * | Saxifraga vayredana Luizet | lomikameň | | | | Saxifraga wahlenbergii Ball | lomikameň trváci | 16,59 | | | Scabiosa nitens Roemer & J. A. Schultes | hlaváč | | | | Sceptridium multifidum (S. G. Gmel.)Tagawa | vratičník mnohozárezový | 49,79 | | | Scheuchzeria palustris L. | blatnica močiarna | 66,38 | | | Schoenoplectus supinus (L.) Palla | škripinec nízky | 66,38 | | | Schoenoplectus triqueter (L.) Palla | škripinec trojhranný | 66,38 | | | Schoenus ferrugineus L. | šašina hrdzavá | 49,79 | | | Schoenus nigricans L. | šašina černastá | 66,38 | | * | Scilla beirana Samp. | scila | | | | Scilla drunensis subsp. buekkensis (Speta) Kereszty | scila severná bukovská | 49,79 | | | Scilla litardierei Breistr. | scila | | | | Scilla maderensis Menezes | scila | | | * | Scilla morrisii Meikle | scila | | | * | Scilla odorata Link | scila | | | | Scilla vindobonensis Speta | scila viedenská | 9,95 | | | Scleranthus perennis L. | sklerant trváci | 36,50 | | | Scorzonera parviflora Jacq. | hadomor maloúborový | 36,50 | | | Scorzonera purpurea L. | hadomor purpurový | 26,55 | | | Scorzonera rosea Waldst. et Kit. | hadomor ružový | 66,38 | | | Scrophularia vernalis L. | krtičník jarný | 26,55 | | | Scutellaria altissima L. | šišak najvyšší | 49,79 | | | Sedum annuum L. | rozchodník ročný | 36,50 | | | Sedum brissemoretii Raymond-Hamet | rozchodník | | | | Semele maderensis Costa | | | | | Senecio abrotanifolius subsp. carpathicus (Herbich) Nyman | starček abrotanolistý karpatský | 26,55 | | * | Senecio caespitosus Brot. | starček | | | | Senecio doria L. | starček zlatožltý | 49,79 | | * | Senecio elodes Boiss. ex DC. | starček | | | | Senecio erucifolius subsp. tenuifolius (Jacq.) Schübl. et G.Martens | starček erukolistý úzkolistý | 36,50 | | | Senecio jacobaea L. subsp. gotlandicus (Neuman) Sterner | starček | | | * | Senecio lagascanus DC. subsp. lusitanicus (P. Cout.) Pinto da Silva | starček | | | | Senecio nevadensis Boiss. & Reuter | starček nevadský | | | | Senecio paludosus L. | starček barinný | 36,50 | | | Senecio sarracenicus L. | starček poriečny | 26,55 | | | Senecio umbrosus Waldst. et Kit. | starček tôňomilný | 26,55 | | SR* | Serratula lycopifolia (Vill.) A. Kern. [syn. Klasea lycopifolia (Vill.) Á. Löve et D. Löve] | kosienka karbincolistá | 66,38 | | * | Seseli intricatum Boiss. | sezel | | | | Seseli leucospermum Waldst. et Kit. | sezel | | | | Seseli pallasii Besser | sezel pestrý | 26,55 | | | Sesleria caerulea (L.) Ard. [syn. Sesleria uliginosa Opiz ex Bercht. in Seidl] | ostrevka karpatská | 66,38 | | | Sibthorpia peregrina L. | | | | | Sideritis cypria Post. | ránhoj | | | * | Sideritis cystosiphon Svent. | ránhoj | | | * | Sideritis discolor (Webb ex de Noe) Bolle | ránhoj | | | | Sideritis incana subsp. glauca (Cav.) Malagarriga | ránhoj | | | | Sideritis infernalis Bolle | ránhoj | | | | Sideritis javalambrensis Pau | ránhoj | | | | Sideritis marmorea Bolle | ránhoj | | | | Sideritis serrata Cav. ex Lag. | ránhoj | | | * | Sideroxylon marmulano Banks ex Lowe | | | | | Silene acaulis (L.) Jacq. | silenka bezbyľová | 16,59 | | | Silene borysthenica (Gruner) Walters | silenka dneperská | 49,79 | | | Silene bupleuroides L. | silenka dlhokvetá | 49,79 | | | Silene furcata Rafin. subsp. angustiflora (Rupr.) Walters | silenka | | | * | Silene hicesiae Brullo & Signorello | silenka | | | | Silene hifacensis Rouy ex Willk. | silenka | | | * | Silene holzmanii Heldr. ex Boiss. | silenka Holzmannova | | | | Silene longicilia (Brot.) Otth. | silenka | | | | Silene mariana Pau | silenka | | | | Silene multiflora (Ehrh.) Pers. | silenka mnohokvetá | 49,79 | | | Silene nutans subsp. dubia (Herbich) Zapał. | silenka ovisnutá pochybná | 36,50 | | * | Silene orphanidis Boiss. | silenka | | | * | Silene rothmaleri Pinto da Silva | silenka Rothmalerova | | | * | Silene velutina Pourret ex Liosel. | silenka | | | | Sinapidendron repustre (Ait.) Lowe | | | | | Sisymbrium austriacum Jacq. | huľavník rakúsky | 49,79 | | | Sisymbrium cavanillesianum Valdes & Castroviejo | huľavník | | | | Sisymbrium supinum L. | huľavník nízky | | | | Smyrnium perfoliatum L. | smyrnium prerastenolisté | 49,79 | | * | Solanum lidii Sunding | ľuľok | | | | Soldanella carpatica Vierh. | soldanelka karpatská | 16,59 | | | Soldanella hungarica Simonk. | soldanelka uhorská | 16,59 | | | Soldanella pseudomontana subsp. pieninica Hrouda et Kochjarová | soldanelka horská pieninská | 49,79 | | | Soldanella villosa Darracq. | soldanelka | | | | Solenanthus albanicus (Degen & al.) Degen & Baldacci | | | | + | Sorbus atrimontis Bernátová et Májovský | jarabina čiernokamenná | 49,79 | | + | Sorbus caeruleomontana Bernátová et Májovský | jarabina siná | 49,79 | | + | Sorbus diversicolor Bernátová et Májovský | jarabina pestrokvetá | 49,79 | | + | Sorbus chamaemespilus (L.) Crantz | jarabina mišpuľková | 26,55 | | + | Sorbus hazslinszkyana (Soó) Májovský | jarabina Hazslinszkého | 49,79 | | + | Sorbus maderensis (Lowe) Docle | jarabina | | | + | Sorbus margittaiana (Jáv.) Kárpáti | jarabina Margittaiho | 49,79 | | + | Sorbus montisalpae Májovský, Bernátová et Topercer | jarabina horská | 49,79 | | + | Sorbus pekarovae Májovský et Bernátová | jarabina pekárovská | 49,79 | | + | Sorbus scepusiensis Kovanda | jarabina spišská | 26,55 | | + | Sorbus teodorii Liljefors | jarabina | | | | Sparganium angustifolium F. Michx. | ježohlav úzkolistý | 66,38 | | | Sparganium natans L. | ježohlav najmenší | 49,79 | | | Spergula morisonii Boreau | kolenec jarný | 49,79 | | | Spergula pentandra L. | kolenec päťtyčinkový | 49,79 | | | Spergularia azorica (Kindb.) Lebel | pakolenec | | | | Spergularia media (L.) C. Presl | pakolenec obrúbený | 66,38 | | | Spergularia salina J. Presl et C. Presl | pakolenec slanomilný | 49,79 | | + | Spiraea crenata L. | tavoľník vrúbkovaný | 66,38 | | + | Spiraea salicifolia L. | tavoľník vŕbolistý | 26,55 | | SR * | Ex? Spiranthes aestivalis (Poiret) L. C. M. Richard | pokrut letný | 232,35 | | | Spiranthes spiralis (L.) Chevall. | pokrut jesenný | 232,35 | | | Stemmacantha cynaroides (Chr. Son. in Buch) Dittrich | | | | | Sternbergia colchiciflora Waldst. et Kit. | šternbergia jesienkovitá | 82,95 | | * | Stipa austroitalica Martinovský | kavyľ | | | * | Stipa bavarica Martinovský & H. Scholz | kavyľ | | | | Stipa borysthenica Klokov ex Prokudin | kavyľ piesočný | 49,79 | | | Stipa crassiculmis subsp. euroanatolica Martinovský (syn. Stipa transcarpatica Klokov) | kavyľ hrubosteblový euroázijský | 49,79 | | | Stipa danubialis Dihoru & Roman | kavyľ | | | | Stipa dasyphylla (Czern. ex Lindem.) Trautv. | kavyľ chlpatý | 36,50 | | | Stipa eriocaulis subsp. austriaca (Beck) Martinovský | kavyľ drsnosteblový rakúsky | 36,50 | | | Stipa eriocaulis Borbás subsp. eriocaulis | kavyľ drsnosteblový pravý | 36,50 | | | Stipa pulcherrima K. Koch | kavyľ pôvabný | 26,55 | | | Stipa smirnovii Martinovský | kavyľ Smirnovov | 49,79 | | * | Stipa styriaca Martinovský | kavyľ | | | | Stipa tirsa Stev. | kavyľ tenkolistý | 36,50 | | * | Stipa veneta Moraldo | kavyľ | | | * | Stipa zalesskii Wilensky | kavyľ | | | | Stratiotes aloides L. | rezavka aloovitá | 36,50 | | | Succisella inflexa (Kluk) Beck | čertkusok prehnutý | 26,55 | | | Sventenia bupleuroides Font Quer | | | | | Symphytum bohemicum F. W. Schmidt | kostihoj český | 49,79 | | * | Symphytum cycladense Pawł. | kostihoj | | | | Symphytum tanaicense Stev. | kostihoj močiarny | 36,50 | | | Syrenia cana (Piller et Mitterp.) Neilr. | syrénia sivá | 49,79 | | | Syringa josikaea Jacq. Fil. Ex Reichenb. | orgován | | | * | Tanacetum ptarmiciflorum Webb & Berth | vratič | | | | Taraxacum bessarabicum (Hornem.) Hand.-Mazz. | púpava besarábska | 36,50 | | | Taraxacum erythrocarpum Kirschner et Štěpánek | púpava západoslovenská | 49,79 | | | Taraxacum sect. Palustria | púpava | 26,55 | | | Taraxacum serotinum (Waldst. et Kit.) Fisch. | púpava neskorá | 36,50 | | + | Taxus baccata L. #1 | tis obyčajný | 9,95 | | | Teesdalia nudicaulis (L.) R. Br. [syn. Guepinia nudicaulis (L.) Bastard] | tezdálka piesočná | 66,38 | | * | Teline rosmarinifolia Webb & Berthel. | | | | * | Teline salsoloides Arco & Acebes. | | | | | Tephroseris aurantiaca (Hoppe ex Willd.) Griseb. et Schenk | popolavec oranžový | 36,50 | | SR | Tephroseris longifolia subsp. moravica Holub | popolavec dlholistý moravský | 49,79 | | | Tephroseris papposa (Rchb.) Schur | popolavec sírovožltý | 49,79 | | | Teucrium abutiloides L’Hér | hrdobarka | | | | Teucrium betonicum L’Hér | hrdobarka | | | * | Teucrium charidemi Sandwith | hrdobarka | | | | Teucrium lepicephalum Pau | hrdobarka | | | | Teucrium scordiumL. | hrdobarka cesnaková | 26,55 | | | Teucrium scorodonia L. | hrdobarka páchnuca | 49,79 | | | Teucrium turredanum Losa & Rivas Goday | hrdobarka | | | | Thalictrum simplex L. | žltuška jednoduchá | 26,55 | | | Thesium dollineri Murb. | ľanolistník Dollinerov | 26,55 | | SR | Ex Thesium ebracteatum Hayne | ľanolistník bezlistencový | 82,95 | | SR | Thlaspi jankae A. Kern. | peniažtek slovenský | 82,95 | | | Thlaspi montanum L. | peniažtek horský | 26,55 | | | Thorella verticillatinundata (Thore) Brig. | | | | * | Thymelaea broterana P.Cout. | vrabcovník | | | * | Thymus camphoratus Hoffmanns. & Link | dúška | | | * | Thymus capitellatus Hoffmanns. & Link | dúška | | | | Thymus carnosus Boiss. | dúška | | | * | Thymus lotocephalus G. López & R. Morales (syn. Thymus cephalotos L.) | dúška | | | * | Thymus villosus L. subsp. villosus | dúška | | | | Tithymalus angulatus (Jacq.) Raf. | mliečnik hranatý | 49,79 | | | Tithymalus ericetorum (Zumagl.) Soják | mliečnik Brittingerov | 49,79 | | | Tithymalus glareosus subsp. pannonicus (Host) Chrtek et Křísa | mliečnik sutinový panónsky | 26,55 | | | Tithymalus lucidus (Waldst.et Kit.) Klotzsch et Garcke | mliečnik lesklý | 36,50 | | | Tithymalus platyphyllos subsp. literatus (Jacq.) Chrtek et Křísa | mliečnik širokolistý slanomilný | 66,38 | | | Tithymalus seguierianus subsp.minor (Sadler) Chrtek et Křísa | mliečnik Seguierov menší | 36,50 | | | Tithymalus sojakii (Chrtek et Křísa) Holub | mliečnik Sojákov | 49,79 | | | Tithymalus villosus (Waldst. et Kit. ex Willd.) Pacher | mliečnik huňatý | 36,50 | | | Tofieldia pusilla (F. Michx.) Pers. | kosatka nízka | 66,38 | | | Tordylium maximum L. | zápalička väčšia | 36,50 | | SR | Tozzia carpathica Woł. | vrchovka alpínska | 49,79 | | | Tragus racemosus (L.) All. | ostropleva strapcovitá | 49,79 | | | Trapa conocarpa (F. Aresch.) Flerow | kotvica kužeľoplodá | 26,55 | | | Trapa natans L. | kotvica plávajúca | 36,50 | | | Traunsteinera globosa (L.) Rchb. f. | pavstavač hlavatý | 66,38 | | | Tribulus terrestris L. | kotvičník zemný | 36,50 | | | Trichomanes speciosum Willd. | | | | | Trichophorum alpinum (L.) Pers. | páperec alpínsky | 66,38 | | | Trichophorum caespitosum (L.) Hartm. | páperec trsnatý | 66,38 | | | Trichophorum pumilum (Vahl) Schinz et Thell. | páperec nízky | 49,79 | | | Trifolium diffusum Ehrh. | ďatelina rozprestretá | 66,38 | | | Trifolium retusum L. | ďatelina tupolistá | 49,79 | | | Trifolium romanicum Brândză | ďatelina lupinovitá | 82,95 | | | Trifolium saxatile All. | ďatelina | | | | Trifolium striatum L. | ďatelina pruhovaná | 66,38 | | | Trifolium strictum L. | ďatelina tuhá | 49,79 | | | Triglochin maritima L. | barička prímorská | 36,50 | | | Trinia ucrainica Schischk. (syn. Trinia kitaibelii auct. nom. M. Bieb.) | bezobalka Kitaibelova | 36,50 | | | Tripolium pannonicum (Jacq.) Dobrocz. | astrička panónska | 26,55 | | | Trisetum subalpestre (Hartman) Neuman | trojštet | | | | Trollius altissimus Crantz | žltohlav najvyšší | 9,95 | | * | Tuberaria major (Willk.) Pinto da Silva & Rozeira | | | | | Tulipa cypria Stapf. | tulipán | | | | Tulipa hungarica Borbas | tulipán | | | | Turgenia latifolia (L.) Hoffm. | turgénia širokolistá | 36,50 | | | Typha shuttleworthii W. D. J. Koch et Sond. | pálka striebristosivá | 36,50 | | | Urtica kiovensisRogow. | pŕhľava kyjevská | 26,55 | | | Ex? Utricularia bremii Heer | bublinatka Bremova | 66,38 | | | Ex? Utricularia intermedia Hayne | bublinatka prostredná | 66,38 | | | Utricularia minor L. | bublinatka menšia | 36,50 | | | Utricularia vulgaris L. | bublinatka obyčajná | 26,55 | | + | Vaccinium uliginosum L. | brusnica barinná | 26,55 | | | Valerianella coronata (L.) DC. | valeriánka korunkatá | 49,79 | | | Valerianella pumila (L.) DC. | valeriánka nízka | 49,79 | | | Verbascum litigiosum Samp. | divozel | | | | Verbascum speciosumSchrad. | divozel úhľadný | 36,50 | | | Verbascum speciosum Schrad. subsp. speciosum | divozel úhľadný pravý | 36,50 | | | Ex? Veronica acinifolia L. | veronika dúškovkolistá | 66,38 | | | Veronica anagalloides Guss. | veronika močiarna | 26,55 | | | Veronica jacquinii Baumg. | veronika Jacquinova | 36,50 | | | Veronica micrantha Hoffmanns. & Link | veronika | | | * | Veronica oetaea L.-A. Gustavsson | veronika | | | | Ex? Veronica scardica Griseb. | veronika drobnolistá | 66,38 | | | Veronica scutellata L. | veronika štítovitá | 26,55 | | | Veronica urticifolia Jacq. | veronika pŕhľavolistá | 36,50 | | * | Vicia bifoliolata J. D. Rodriguez | vika | | | | Vicia dennesiana H. C. Watson | vika | | | | Vicia incana Gouan | vika sivá | 49,79 | | | Vicia sparsiflora Ten. | vika riedkokvetá | 49,79 | | | Vinca herbacea Waldst. et Kit. | zimozeleň bylinná | 49,79 | | | Vincetoxicum pannonicum (Borhidi) Holub | luskáč panónsky | | | | Viola alpina Jacq. | fialka alpínska | 26,55 | | | Viola ambigua Waldst. et Kit. | fialka premenlivá | 49,79 | | * | Viola athois W. Becker | fialka | | | * | Viola cazorlensis Gandoger | fialka | | | | Viola dacica Borbás | fialka dácka | 49,79 | | * | Viola delphinantha Boiss. | fialka | | | | Viola elatior Fr. | fialka vyššia | 26,55 | | | Viola epipsila Ledeb. | fialka dvojlistá | 49,79 | | * | Viola hispida Lam. | fialka | | | | Viola jaubertiana Mares & Vigineix | fialka | | | | Viola paradoxa Lowe | fialka | | | | Viola pumila Chaix | fialka nízka | 36,50 | | | Viola rupestris F.W.Schmidt subsp. relicta Jalas | fialka | | | | Viola stagnina Kit. ex Schult. | fialka slatinná | 26,55 | | + | Vitis sylvestris C. C. Gmel. | vinič lesný | 66,38 | | * | Wagenitzia lancifolia (Sieber ex Sprengel) Dostál | | | | | Waldsteinia geoides Willd. | valdštejnka kuklíkovitá | 16,59 | | | Waldsteinia teppneri Májovský | valdštejnka Teppnerova | 49,79 | | | Waldsteinia ternata (Stephan) Fritsch. | valdštejnka trojpočetná | 99,58 | | | Waldsteinia ternata subsp. magicii Májovský | valdštejnka trojpočetna Magicova | 99,58 | | | Wolffia arrhiza (L.) Horkel ex Wimm. | drobuľka bezkoreňová | 36,50 | | | Woodsia alpina (Bolton) Gray | vudsia alpínska | 66,38 | | | Woodwardia radicans (L.) Sm. | vudvardia koreňujúca | | | | Xeroloma cylindracea (Sibth et Sm.) Holub | suchokvietok smradľavý | 66,38 | | | Zelkova abelicea (Lam.) Boiss. | zelkova | | | | | | | | | | | | | | MACHORASTY | | €/cm2 | | | | | | | | Rožteky | | | | | Nothothylas orbicularis (Schwein.) Sull. | | | | | | | | | | Pečeňovky | | | | | Athalamia hyalina (Sommerf.) S. Hatt. | hrdzavka číra | 16,59 | | | Cephalozia macounii (Aust.) Aust. | šiškovec | | | | Jungermannia handelii (Schiffn.) Amak. | trsovka | | | SR | Mannia triandra (Scop.) Grolle | grimaldia trojtyčinková | 16,59 | | * | Marsupella profunda Lindb. | mešcovka | | | | Metzgeria fruticulosa (Dicks.) A. Evans | stužtička kríčkovitá | 16,59 | | | Petalophyllum ralfsii (Wils.) Ness & Gott. | | | | | Riccardia incurvata Lindb. | chabuľa zakrivená | 26,55 | | | Riccia breidleri Jur. | mrvka | | | | Riella helicophylla (Bory & Mont.) Mont. | | | | SR | Scapania massolongi (Müll. Frib.) Müll. Frib. | korýtkovec | 36,50 | | | | | | | | Machy | | | | | Bruchia vogesiaca Schwaegr. | | | | | Bryhnia novae-angliae (Sull & Lesq.) Grout | | | | * | Bryoerythrophyllum campylocarpum (C. Müll.) Crum [syn. Bryoerythrophyllum machadoanum (Sergio) M. O. Hill] | palošík | | | | Bryum marratii Hook. f. et Wilson | prútnik Marratov | 26,55 | | SR | Buxbaumia viridis (Moug. ex DC) Brid. ex Moug. et Nestl. | kyjanôčka zelená | 16,59 | | | Calliergon trifarium (F. Web. et D. Mohr) Kindb. | barinovec trojradý | 19,91 | | | Cynodontium suecicum (H. Arn. & C. Jens.) I. Hag. | zubatec | | | SR | Dicranum viride (Sull. et Lesq.) Lindb. | dvojhrot | 19,91 | | | Dichelyma capillaceum (With.) Myr. | | | | | Distichophyllum carinatum Dix. et Nich. | | | | | Drepanocladus lycopodioides (Brid.) Warnst. | kosáčik plavúňovitý | 26,55 | | * | Echinodium spinosum (Mitt.) Jur. | | | | | Encalypta mutica I. Hagen | šišiačik | | | | Entosthodon hungaricus (Boros) Loeske | miešok slanomilný | 16,59 | | | Fissidens arnoldii Ruthe | pošvatec Arnoldov | 16,59 | | | Hamatocaulis lapponicus Norrl. Hedenäs | kosáčik | | | SR | Hamatocaulis vernicosus (Mitt.) Hedenas [syn. Drepanocladusvernicosus (Mitt.) Warnst.] | kosáčik | 16,59 | | | Helodium blandowii (F. Weber et D. Mohr) Warnst. | plstnatec rašelinový | 6,63 | | | Herzogiella turfacea (Lindb.) I. Wats. | | | | | Hygrohypnum montanum (Lindb.) Broth. | zmáčanec | | | SR | Meesia longiseta Hedw. | bakuľka | 36,50 | | | Meesia triquetra (Richter) Angstr. | bakuľka trojrohá | 16,59 | | SR | Ochyraea tatrensis Váňa | ochyrea tatranská | 36,50 | | | Orthothecium lapponicum (Schimp.) C. Hartm. | rovnoplod | | | SR | Ex Orthotrichum rogeri Brid. | bochník Rogerov | 36,50 | | | Paludella squarrosa (Hedw.) Brid. | močiarka kostrbatá | 6,63 | | | Plagiomnium drummondii (Bruch & Schimp.) T. Kop. | merík | | | | Pyramidula tetragona (Bird.) Bird. | ihlanovka štvorboká | 16,59 | | | Scorpidium scorpioides (Hedw.) Limpr. | šťúrovník dutolistý | 36,50 | | | Sphagnum pylaisii Brid. | rašeliník | | | | Tayloria rudolphiana (Garov) B. & S. | | | | * | Thamnobryum fernandesii Sergio | stromkovec | | | SR | Tortella rigens(Hedw.) Loeske | závitovka | 26,55 | | | Zygodon viridissimus (Dicks.) Brid. | jarmovec zelený | 16,59 | | | | | | | | | | | | | LIŠAJNÍKY | | | | | | | | | | Alectoria sarmentosa (Ach.) Ach. | alektória rozkonárená | 16,59 | | | Bryoria bicolor (Ehrh.) Brodo et D. Hawksw. | fúzatec dvojfarebný | 16,59 | | | Bryoria chalybeiformis (L.) Brodo et D. Hawksw. | fúzatec modrastý | 6,63 | | | Bryoria implexa (Hoffm.) Brodo et D. Hawksw. | fúzatec posplietaný | 6,63 | | | Bryoria lanestris (Ach.) Brodo et D. Hawksw. | fúzatec vlnitý | 6,63 | | | Bryoria nadvornikiana (Gyeln.) Brodo et D. Hawksw. | fúzatec Nádvorníkov | 6,63 | | | Cetraria islandica (L.) Ach. | pľuzgierka islandská | 1,66/cm2 | | | Cladonia stellaris (Opiz) Pouzar et Vězda | dutohlávka horská | 6,63 | | | Lobaria amplissima (Scop.) Forssell | jamkatec veľký | 36,50/cm2 | | | Lobaria pulmonaria (L.) Hoffm. | jamkatec pľúcny | 16,59/cm2 | | | Parmotrema chinense (Osbeck) Hale at Ahti | diskovka perlová | 6,63/cm2 | | | Ramalina fraxinea (L.) Ach. | stužkovec jaseňový | 26,55 | | | Usnea barbata (L.) Weber ex Wigg. | bradatec obyčajný | 6,63 | | | Usnea filipendula Stirt. s. str. | bradatec drsný | 6,63 | | | Usnea florida (L.) Weber ex Wigg. | bradatec rozkvitnutý | 16,59 | | | Usnea intermedia (A. Massal.) Jatta | bradatec bukový | 16,59 | | | Usnea subfloridana Stirt. | bradatec chochlatý | 16,59 | | | | | | | | HUBY (Makromycéty) | | €/jedinec | | | | | | | | Agaricus maleolens F. H. Møller | pečiarka krémová | 23,23 | | | Agrocybe cylindracea (DC.) Maire | poľnička topoľová | 66,38 | | | Amanita caesarea (Scop.) Pers. | muchotrávka cisárska | 53,11 | | | Amanita friabilis (P.Karst.) Bas | muchotrávka jelšová | 69,70 | | | Amanita strobiliformis (Paulet) Bertillon | muchotrávka šiškovitá | 16,59 | | | Amanita vittadinii (Moretti) Vittad. | muchotrávka Vittadiniho | 69,70 | | | Battarraea stevenii(Libosch.) Fr. | piesočnatka Stevenova | 82,95 | | | Boletus appendiculatus Schaeff. | hríb príveskatý | 23,23 | | | Boletus dupainii Boud. | hríb Dupainov | 82,95 | | | Boletus fechtneri Velen. | hríb striebristý | 36,50 | | | Boletus fragrans Vittad. | hríb voňavý | 26,55 | | | Boletus impolitus Fr. | hríb plavý | 33,19 | | | Boletus junquilleus (Quél.) Boud. | hríb žltý | 66,38 | | | Boletus lupinus Fr. | hríb vlčí | 33,19 | | | Boletus queletii Schulzer | hríb Quéletov | 19,91 | | | Boletus radicans Pers. | hríb horký | 33,19 | | | Boletus regius Krombh. | hríb kráľovský | 33,19 | | | Boletus rhodoxanthus (Krombh.) Kallenb. | hríb purpurový | 23,23 | | | Boletus speciosus Frost | hríb nádherný | 33,19 | | | Boletus torosus Fr. | hríb zavalitý | 82,95 | | | Calvatia creatacea (Berk.) Lloyd | rozpadavec tatranský | 53,11 | | | Catathelasma imperiale (Fr.) Singer | náramkovka cisárska | 63,06 | | | Chalciporus rubinus (W. G. Sm.) Singer | meďovec rubínový | 49,79 | | | Chamaemyces fracidus (Fr.) Donk | bedľovník orosený | 33,19 | | | Chamonixia caespitosa Rolland | šamonia modrejúca | 73,02 | | | Clavariadelphus truncatus (Quél.) Donk | kyjak useknutý | 46,47 | | | Crepidotus crocophyllus (Berk.) Sacc. | pahliva šafranová | 23,23 | | | Endoptychum agaricoides Czern. | strieška bedľovitá | 82,95 | | | Entoloma euchroum (Pers.) Donk | hodvábnica fialovomodrá | 66,38 | | | Floccularia straminea (Krombh.) Pouzar | vločkovka žltozelená | 23,23 | | | Fomitopsis officinalis (Vill.) Bondartsev et Singer | práchnovček lekársky | 76,34 | | | Gomphidius roseus (Nees) Fr. | sliziak ružový | 16,59 | | | Gomphus clavatus (Pers.) Gray | lievikovec kyjakovitý | 53,11 | | | Gyromitra fastigiata (Krombh.) Rehm | ušiak zväzkovitý | 23,23 | | | Hapalopilus croceus (Pers.) Bondartsev et Singer | hlinovec šafranový | 36,50 | | | Hericium erinaceus (Bull.) Pers. | koralovec ježovitý | 49,79 | | | Hydropus atramentosus (Kalchbr.) Kotl. et Pouzar | zvončekovec sadzový | 26,55 | | | Hygrophorus marzuolus (Fr.) Bres. | šťavnačka marcová | 23,23 | | | Lactarius repraesentaneus Britzelm. | rýdzik nádherný | 33,19 | | | Lepiota hystrix F. H. Møller et J. E. Lange | bedlička pichliačová | 69,70 | | | Leucoagaricus pilatianus(Demoulin) Bon et Boiffard | bedlica Pilátova | 73,02 | | | Leucoagaricus sublittoralis(Kühner ex Hora) Singer | bedlica pobrežná | 82,95 | | | Leucopaxillus lepistoides (Maire) Singer | čechratec stepný | 23,23 | | | Limacella guttata (Fr.) Konrad et Maubl. | slizovnica slzivá | 33,19 | | | Myriostoma coliforme(Dicks.) Corda | mnohokrčka dierkovaná | 26,55 | | | Omphalina discorosea (Pilát) Herink et Kotl. | kalichovka fialovoružová | 23,23 | | | Panaeolus reticulatus Overh. | zvoncovec rašeliniskový | 49,79 | | | Phaeocollybia christinae (Fr.) R. Heim | koreňovica škoricovohnedá | 19,91 | | | Phaeocollybia festiva (Fr.) R. Heim | koreňovica olivová | 19,91 | | | Phellodon confluens (Pers.) Pouzar | korkovec zrastený | 19,91 | | | Phylloporus rhodoxanthus (Schwein.) Bres. | lupeňopórovec červenožltý | 23,23 | | | Plectania melastoma (Sowerby) Fuckel | pakorienovka čierna | 73,02 | | | Pleurotus eryngii (DC.) Quél. | hliva kotúčová | 56,43 | | | Psathyrella ammophila (Durieu et Lév.) P. D. Orton | drobuľka pieskomilná | 29,87 | | | Pseudoplectania melaena (Fr.) Sacc. | misôčka tmavá | 49,79 | | | Pycnoporellus alboluteus (Ellis et Everh.) Kotl. et Pouzar | oranžovec bledý | 79,66 | | | Rhodocybe obscura (Pilát) M. M. Moser | machovec tmavý | 23,23 | | | Rhodotus palmatus (Bull.) Maire | červenáčik obyčajný | 53,11 | | | Ripartitella rickenii (Bohus) Singer | vločnica agátová | 49,79 | | | Russula consobrina Fr. | plávka smutná | 16,59 | | | Sarcosoma globosum (Schmidel) Rehm | mäsovec guľatý | 82,95 | | | Sarcosphaera coronaria (Jacq.) J. Schröt | tulipánovka fialová | 23,23 | | | Suillus flavidus (Fr.) C. Presl | masliak močiarny | 49,79 | | | Suillus sibiricus (Singer) Singer | masliak sibírsky | 46,47 | | | Tuber aestivum Vittad. | hľuzovka letná | 66,38 | | | Volvariella caesiocincta P. D. Orton | pošvovec menší | 23,23 | | | Volvariella surrecta (J. A. Knapp) Singer | pošvovec cudzopasný | 49,79 | | | Xerocomus armeniacus (Quél.) Quél. | suchohríb marhuľovožltý | 16,59 | | | Xerocomus moravicus (Vacek) Herink | suchohríb moravský | 66,38 | | | Xerocomus parasiticus (Bull.) Quél. | suchohríb cudzopasný | 49,79 | Poznámky: 1. Druhy európskeho významu sú vyznačené polotučne, ostatné druhy sa považujú za druhy národného významu. 2. Druhy európskeho významu, ktoré sa na Slovensku prirodzene vyskytujú, sú označené symbolom SR. 3. Druhy národného významu a druhy európskeho významu, ktoré sa na Slovensku vyskytujú prirodzene, sa považujú za pôvodné druhy chránených rastlín. 4. Prioritné druhy sú označené znakom *. 5. Druhy na území Slovenska pravdepodobne vyhynuté (zväčša niekoľko rokov nezvestné) sú označené skratkou Ex?. 6. Druhy na území Slovenska vyhynuté (niekoľko rokov nezvestné) sú označené skratkou Ex. 7. Dreviny sú označené znakom +. 8. Druhy, ktorých ochrana sa vzťahuje len na jedince rastúce za hranicami zastavaného územia obce, sú označené znakom #1. 9. Spoločenská hodnota drevín označených v tejto prílohe znakom + sa zvyšuje podľa výšky dreviny takto: | Výška dreviny v cm | € | | --- | --- | | 50 200 | 99,58 | | 201 300 | 165,97 | | 301 500 | 365,13 | | 501 - 1 000 | 663,87 | | 1 001 - 2 000 | 995,81 | | nad 2 000 | 1659,69 |

Príloha č. 6

k vyhláške č. 24/2003 Z. z. ZOZNAM CHRÁNENÝCH ŽIVOČÍCHOV A ICH SPOLOČENSKÁ HODNOTA A. DRUHY EURÓPSKEHO VÝZNAMU | Pozn. | Vedecké meno | Slovenské meno | €/jedinec | | --- | --- | --- | --- | | | | | | | | Gastropoda – ulitníky | | | | SR | Anisus (=Disculifer) vorticulus | kotúľka štíhla | 165,97 | | | Caseolus calculus | | | | | Caseolus commixta | | | | | Caseolus sphaerula | | | | | Discula leacockiana | | | | | Discula tabellata | | | | | Discula testudinalis | | | | | Discula turricula | | | | | Discus defloratus | | | | | Discus guerinianus | | | | | Elona quimperiana | | | | | Geomalacus maculosus | | | | | Geomitra moniziana | | | | | Gibbula nivosa | | | | | Helix subplicata | | | | | Hygromia kovacsi | | | | | Chilostoma banaticum | | | | p | Lampedusa imitatrix | | | | | Lampedusa melitensis | | | | | Leiostyla abbreviata | | | | | Leiostyla cassida | | | | | Leiostyla corneocostata | | | | | Leiostyla gibba | | | | | Leiostyla lamellosa | | | | | Paladilhia hungarica | | | | | Patella feruginea | | | | SR | Sadleriana pannonica | sadlerianka panónska | 99,58 | | | Theodoxus prevostianus | | | | SR | Ex Theodoxus transversalis | teodox pásavý | 165,97 | | | | | | | | Bivalvia (=Lamellibranchiata) – lastúrniky | | | | | Congeria kusceri | | | | | Lithophaga lithophaga | | | | | Margaritifera auricularia | | | | | Pinna nobilis | | | | SR | Unio (=Crassiana) crassus | korýtko riečne | 99,58 | | | | | | | | Araneae – pavúky | | | | | Macrothele calpeiana | | | | | | | | | | Crustacea – kôrovce | | | | | Armadillidium ghardalamensis | | | | | | | | | | Odonata – vážky | | | | | Aeshna (=Aeschna) viridis | šidlo | | | SR | Cordulegaster heros | pásikavec | 165,97 | | | Cordulegaster trinacriae | pásikavec | | | | Gomphus graslinii | klinovka | | | SR | Leucorrhinia albifrons | vážka obrovská | 165,97 | | | Leucorrhinia caudalis | vážka | | | SR | Leucorrhinia pectoralis | vážka | 165,97 | | | Lindenia tetraphylla | | | | | Macromia splendens | | | | SR | Ophiogomphus cecilia | klinovka hadia | 165,97 | | | Oxygastra curtisii | | | | SR | Stylurus (=Gomphus) flavipes | klinovka žltonohá | 99,58 | | SR | Sympecma paedisca (braueri) | šidlovka Brauerova | 99,58 | | | | | | | | Mantodea – modlivky | | | | | Apteromantis aptera | | | | | | | | | | Orthoptera (Caelifera + Ensifera) | | | | | Baetica ustulata | | | | | Brachytrupes megacephalus | | | | | Isophya costata | | | | | Isophya harzi | | | | SR | Isophya stysi | kobylka Štysova | 165,97 | | | Myrmecophilus baronii | | | | SR | Odontopodisma rubripes | koník východný | 66,38 | | SR | Paracaloptenus caloptenoides | koník Brunnerov | 165,97 | | SR | Pholidoptera transsylvanica | kobylka sedmohradská | 165,97 | | SR | Saga pedo | sága stepná | 497,90 | | SR | Stenobothrus (=Stenobothrodes) eurasius | koník slovanský | 165,97 | | | | | | | | Coleoptera – chrobáky | | | | SR | Bombelasmus unicornis | | 165,97 | | | Buprestis splendens | | | | | Carabus hampei | | | | SR | Carabus hungaricus | bystruška južná | 165,97 | | | Carabus olympiae | | | | SR | Carabus variolosus | bystruška potočná | 66,38 | | SR | Carabus zawadszkii | bystruška Zawadského | 99,58 | | SR | Cerambyx cerdo | fuzáč veľký | 165,97 | | SR | Cucujus cinnaberinus | plocháč červený | 66,38 | | | Dorcadion fulvum cervae | | | | | Duvalius gebhardti | | | | SR | Duvalius hugaricus | behúnik maďarský | 165,97 | | SR | Ex Dytiscus latissimus | potápnik široký | 165,97 | | SR | Graphoderus bilineatus | potápnik | 66,38 | | | Leptodirus hochenwarti | | | | SR | Osmoderma eremita | pižmovec hnedý | 165,97 | | SR | Phryganophilus ruficollis | | 165,97 | | | Pilemia tigrina | | | | SR | Probaticus subrugosus | | 165,97 | | | Propomacrus cypriacus | | | | SR | Pseudogaurotina excellens | fuzáč karpatský | 165,97 | | | Pseudoseriscius cameroni | | | | | Pytho kolwensis | | | | SR | Rosalia alpina | fuzáč alpský | 165,97 | | | | | | | | Lepidoptera – motýle | | | | | Apatura metis | dúhovec balkánsky | | | | Arytrura musculus | | | | | Catopta thrips | | | | SR | Coenonympha hero | očkáň hnedý | 165,97 | | SR | Ex Coenonympha oedippus | očkáň rašelinový | 165,97 | | SR | Coliasmyrmidone | žltáčik zanoväťový | 132,77 | | | Cucullia mixta | | | | SR | Dioszeghyana schmidtii | mora Schmidtova | 99,58 | | | Erannis ankeraria | | | | | Erebia calcaria | očkáň východoalpský | | | | Erebia christi | očkáň | | | | Erebia sudetica | očkáň vysokohorský | | | SR | Eriogaster catax | priadkovec trnkový | 66,38 | | SR | Euphydryas (=Hypodryas) maturna | hnedáčik osikový | 165,97 | | | Fabriciana elisa | perlovec korzický | | | | Glyphipterix loricatella | | | | | Gortyna borelii lunata | | | | | Hyles hippophaes | | | | SR | Ex Chondrosoma fiduciarium | piadivka piadivkovicovitá | 132,77 | | SR | Leptidea morsei | mlynárik východný | 99,58 | | | Lignyoptera fumidaria | | | | SR | Lopinga achine | očkáň mätonohový | 66,38 | | SR | Lycaena dispar | ohniváčik veľký | 66,38 | | SR | Ex Lycaena helle | ohniváčik hadovníkový | 132,77 | | SR | Maculinea arion | modráčik čiernoškvrnný | 66,38 | | SR | Maculinea nausithous | modráčik bahniskový | 165,97 | | SR | Maculinea teleius | modráčik krvavcový | 165,97 | | | Melanargia arge | očkáň juhotaliansky | | | SR | Ex Nymphalis vaualbum | babôčka hájová | 132,77 | | | Papilio alexanor | vidlochvost horský | | | | Papilio hospiton | vidlochvost korzický | | | SR | Parnassius apollo | jasoň červenooký | 331,93 | | SR | Parnassius mnemosyne | jasoň chochlačkový | 66,38 | | | Phyllometra culminaria | | | | | Plebicula golgus | modráčik nevadský | | | | Polymixis rufocincta isolata | | | | SR | Polyommatus eroides | modráčik stepný | 99,58 | | SR | Proserpinus proserpina | lišaj pupalkový | 66,38 | | | Pseudophilotes bavius | | | | | Xylomoia strix | | | | SR | Zerynthia polyxena | pestroň vlkovcový | 66,38 | | | | | | | | Echinoidea – ježovky | | | | | Centrostephanus longispinus | | | | | | | | | | Osteichthyes (=Pisces) – ryby | | | | | Acipenser naccarii | jeseter jadranský | | | | Acipenser sturio | jeseter veľký | | | | Anaecypris hispanica | | | | | Coregonus oxyrhynchus (anadrómne populácie v určitých úsekoch Severného mora) | sih ostronosý | | | SR | Gymnocephalus baloni | hrebenačka vysoká | 497,90 | | | Phoxinus percnurus | | | | | Romanichthys valsanicola | | | | | Valencia hispanica | valencia španielska | | | | Zingel asper | kolok rhônsky | | | kolok rhônsky | | | | | | | | | | | Amphibia – obojživelníky | | | | | Alytes cisternasii | kunka Cisternasiova | | | | Alytes muletensis | kunka baleárska | | | | Alytes obstetricans | kunka starostlivá | | | SR | Bombina bombina | kunka červenobruchá | 165,97 | | SR | Bombina variegata | kunka žltobruchá | 66,38 | | | Bufo calamita | ropucha krátkonohá | | | SR | Bufo viridis | ropucha zelená | 66,38 | | | Discoglossus galganoi | kunka | | | | Discoglossus jeanneae | kunka | | | | Discoglossus montalentii | kunka | | | | Discoglossus pictus | kunka maľovaná | | | | Discoglossus sardus | kunka pestrá | | | | Euproctus asper | salamandra horská | | | | Euproctus montanus | salamandra vrchovská | | | | Euproctus platycephalus | salamandra šťukohlavá | | | | Hydromantes (Speleomantes) ambrosii | mločík | | | | Hydromantes (Speleomantes) flavus | | | | | Hydromantes (Speleomantes) genei | | | | | Hydromantes (Speleomantes) imperialis | | | | | Hydromantes (Speleomantes) strinatii (=Hydromantes (Speleomantes) italicus) | mločík nočný | | | | Hydromantes (Speleomantes) supramontis | | | | SR | Hyla arborea | rosnička zelená | 165,97 | | | Hyla meridionalis | rosnička západná | | | | Hyla sarda | rosnička tyrhenská | | | | Chioglossa lusitanica | salamandra zlatopása | | | | Mertensiella luschani | salamandra Luschanova | | | | Pelobates cultripes | hrabavka ostronohá | | | SR | Pelobates fuscus | hrabavka škvrnitá | 331,93 | | | Pelobates syriacus | hrabavka plochohlavá | | | | Proteus anguinus | jaskyniar vodný | | | SR | Rana arvalis | skokan ostropyský | 165,97 | | SR | Rana dalmatina | skokan štíhly | 165,97 | | | Rana graeca | skokan | | | | Rana iberica | skokan dlhonohý | | | | Rana italica | skokan | | | | Rana latastei | skokan Latasteov | | | SR | Rana lessonae | skokan krátkonohý | 165,97 | | | Salamandra atra | salamandra čierna | | | | Salamandra aurorae | salamandra | | | | Salamandra lanzai | salamandra | | | | Salamandrina terdigitata | salamandra okuliarnatá | | | | Triturus carnifex | mlok dravý | | | SR | Triturus cristatus | mlok hrebenatý | 497,90 | | | Triturus italicus | mlok ostrochvostý | | | | Triturus karelinii | mlok Karelinov | | | | Triturus marmoratus | mlok | | | SR | Triturus montandoni | mlok karpatský | 165,97 | | | | | | | | Reptilia – plazy | | | | SR | Ablepharus kitaibelii | krátkonôžka štíhla | 1327,75 | | | Algyroides fitzingeri | jašterica Fitzingerova | | | | Algyroides marchi | jašterica Marchova | | | | Algyroides moreoticus | jašterica kýlošupinatá | | | | Algyroides nigropunctatus | jašterica červenoboká | | | | Caretta caretta | kareta obyčajná | | | | Coluber caspius | užovka | | | | Coluber cypriensis | | | | | Coluber hippocrepis | užovka podkovovitá | | | | Coluber jugularis | užovka žltobruchá | | | | Coluber laurenti | užovka | | | | Coluber najadum | užovka štíhla | | | | Coluber nummifer | užovka | | | | Coluber viridiflavus | užovka žltozelená | | | SR | Coronella austriaca | užovka hladká | 331,93 | | | Cyrtopodion kotschyi | gekón hrboľatý | | | | Dermochelys coriacea | kožatka veľká | | | | Eirenis modesta | | | | | Elaphe quatuorlineata | užovka štvorpása | | | SR | Elaphe longissima | užovka stromová | 497,90 | | | Elaphe situla | užovka leopardovitá | | | SR | Emys orbicularis | korytnačka močiarna | 1327,75 | | | Eretmochelys imbricata | kareta pravá | | | | Eryx jaculus | piesočník presypový | | | | Gallotia atlantica | jašterica | | | | Gallotia galloti | jašterica | | | | Gallotia galloti insulanagae | jašterica | | | | Gallotia (=Lacerta) simonyi | jašterica kanárska | | | | Gallotia stehlini | jašterica Stehlinova | | | | Chalcides bedriagai | scink Bedriagov | | | | Chalcides occidentalis (simonyi) | scink Simonov | | | | Chalcides ocellatus | scink oceľový | | | | Chalcides sexlineatus | scink | | | | Chalcides viridianus | scink zelenkastý | | | | Chamaeleo chamaeleon | chameleón obyčajný | | | | Chelonia mydas | kareta obrovská | | | SR | Lacerta agilis | jašterica bystrá/jašterica obyčajná | 99,58 | | | Lacerta danfordi | jašterica | | | | Lacerta dugesii | jašterica Dugesova | | | | Lacerta graeca | jašterica ostropyská | | | | Lacerta horvathi | jašterica Horvathova | | | | Lacerta schreiberi | jašterica Schreiberova | | | | Lacerta trilineata | jašterica smaragdová | | | SR | Lacerta viridis | jašterica zelená | 497,90 | | | Lacerta (=Archaeolacerta) bedriagae | jašterica Bedriagova | | | | Lacerta (=Archaeolacerta) monticola | jašterica vrchovská | | | | Lepidochelys kempii | kareta Kempova | | | | Macrovipera schweizeri | vretenica | | | | Mauremys caspica | korytnačka bahenná | | | | Mauremys leprosa | korytnačka | | | | Natrix natrix cetti | užovka | | | | Natrix natrix corsa | užovka | | | | Natrix natrix cypriaca | užovka | | | SR | Natrix tessellata | užovka fŕkaná | 398,32 | | | Ophiomorus punctatissimus | scink hadovitý | | | | Ophisaurus apodus | slepúch beznohý/scink beznohý | | | | Ophisops elegans | jašterica hadoboká | | | | Phyllodactylus europaeus | gekón listoprstý | | | | Podarcis erhardii | jašterica Erhardova | | | | Podarcis filfolensis | jašterica sieťovaná | | | | Podarcis hispanica atrata | jašterica | | | | Podarcis lilfordi | jašterica Lilfordova | | | | Podarcis melisellensis | jašterica jadranská | | | | Podarcis milensis | jašterica kykládska | | | SR | Podarcis (=Lacerta) muralis | jašterica múrová | 265,55 | | | Podarcis peloponnesiaca | jašterica lesklá | | | | Podarcis pityusensis | jašterica drobnohlavá | | | | Podarcis sicula | jašterica ruinová | | | | Podarcis taurica | jašterica trávna | | | | Podarcis tiliguerta | jašterica tyrhenská | | | | Podarcis wagleriana | jašterica Waglerova | | | | Stellio (=Agama) stellio | agama hardun | | | | Tarentola angustimentalis | gekón úzkopyský | | | | Tarentola boettgeri | gekón Boettgerov | | | | Tarentola delalandii | gekón Delalandov | | | | Tarentola gomerensis | gekón gomérsky | | | | Telescopus falax | užovka nočná | | | | Testudo graeca | korytnačka žltohnedá | | | | Testudo hermanni | korytnačka zelenkastá | | | | Testudo marginata | korytnačka žltočierna | | | | Vipera ammodytes | vretenica rožkatá | | | | Vipera seoanni (okrem španielskych populácií) | vretenica | | | | Vipera ursinii | vretenica malá | | | | Vipera xanthina | vretenica | | | SR | Zootoca (=Lacerta) vivipara pannonica | jašterica živorodá | 165,97 | | | | | | | | Mammalia – cicavce | | | | | Alopex lagopus | líška polárna | | | SR | Barbastella barbastellus | netopier čierny/uchaňa čierna | 331,93 | | SR | Bison bonasus | zubor hrivnatý/ zubor lesný | 3319,39 | | | Canis lupus (s výnimkou španielskych populácií na sever od Duera; gréckych populácií na sever od 39. rovnobežky; bulharských, estónskych, lotyšských, litovských, poľských, slovenských populácií a fínskych populácií v oblastiach s chovom sobov definovaných v § 2 fínskeho zákona č. 848/1990 zo 14. septembra 1990 o chove sobov) | vlk dravý/vlk obyčajný | | | SR | Castor fiber (s výnimkou estónskych, lotyšských, litovských, poľských, fínskych a švédskych populácií) | bobor vodný/bobor eurázijský | 995,81 | | | Capra aegagrus (prirodzené populácie) | koza bezoárová | | | | Capra pyrenaica pyrenaica | kozorožec pyrenejský | | | | Cervus elaphus corsicanus | jeleň lesný korzický | | | | Cetacea (všetky druhy) | veľrybotvaré cicavce | | | SR | Cricetus cricetus (s výnimkou maďarských populácií) | škrečok poľný | 33,19 | | | Crocidura canariensis | bielozúbka kanárska | | | | Crocidura sicula | bielozúbka sicílska | | | SR | Dryomys nitedula | plch lesný | 165,97 | | SR | Eptesicus nilssonii | netopier severský/večernica severská | 331,93 | | SR | Eptesicus serotinus | netopier pozdný/večernica pozdná | 165,97 | | | Atelerix (=Erinaceus) algirus | jež túlavý | | | SR | Felis silvestris | mačka divá/lesná | 1327,75 | | | Galemys pyrenaicus (=Desmana pyrenaica) | vychuchol pyrenejský | | | | Gliridae (=Myoxidae)(všetky druhy okrem Glis (=Myoxus) glis a Eliomys quercinus) | plchovité | | | SR | Hypsugo (=Pipistrellus) savii | večernica Saviho | 663,87 | | | Hystrix cristata | dikobraz hrebenatý | | | SR | Lutra lutra | vydra riečna | 1327,75 | | SR | Lynx lynx (s výnimkou estónskych populácií) | rys ostrovid | 2655,51 | | | Lynx pardinus | rys leopardovitý | | | SR | Marmota marmota latirostris | svišť vrchovský | 3319,39 | | | Mesocricetus newtoni | škrečok balkánsky | | | | Microchiroptera (všetky druhy) | netopiere | | | | Microtus cabrerae | hraboš pyrenejský | | | | Microtus oeconomus arenicola | hraboš severský nizozemský | | | SR | Microtus oeconomus mehelyi | hraboš severský panónsky | 995,81 | | SR | Microtus tatricus | hraboš tatranský | 165,97 | | SR | Miniopterus schreibersii | netopier sťahovavý/lietavec sťahovavý | 663,87 | | | Monachus monachus | tuleň mníší | | | SR | Muscardinus avellanarius | plch lieskový | 99,58 | | SR | Mustela eversmanii | tchor stepný | 165,97 | | SR | Ex Mustela (=Lutreola) lutreola | norok európsky | 3319,39 | | SR | Myotis alcathoe | netopier nymfin | 331,93 | | SR | Myotis bechsteini | netopier veľkouchý | 165,97 | | SR | Myotis blythi | netopier východný/netopier ostrouchý | 165,97 | | SR | Myotis brandti | netopier Brandtov | 165,97 | | SR | Myotis dasycneme | netopier pobrežný | 165,97 | | SR | Myotis daubentoni | netopier vodný | 66,38 | | SR | Myotis emarginatus | netopier brvitý | 331,93 | | SR | Myotis myotis | netopier obyčajný | 331,93 | | SR | Myotis mystacinus | netopier fúzatý | 165,97 | | SR | Myotis nattereri | netopier riasnatý | 165,97 | | SR | Nyctalus lasiopterus | netopier veľký/raniak veľký | 165,97 | | SR | Nyctalus leisleri | netopier stromový/raniak malý | 165,97 | | SR | Nyctalus noctula | netopier hrdzavý/raniak hrdzavý | 165,97 | | | Ovis ammon musimon (Ovis gmelini musimon) (prirodzené populácie – Korzika a Sardínia) | muflón lesný | | | | Ovis orientalis ophion (Ovis gmelini ophion) | ovca kruhorohá | | | | Phoca hispida saimensis | tuleň krúžkovaný | | | SR | Pipistrellus kuhlii | netopier južný/večernica južná | 331,93 | | SR | Pipistrellus nathusii | netopier parkový/večernica parková | 165,97 | | SR | Pipistrellus pipistrellus | netopier hvízdavý/večernica malá | 331,93 | | SR | Pipistrellus pygmaeus/mediteraneus | netopier pískavý/večernica pískavá | 331,93 | | SR | Plecotus auritus | ucháč svetlý | 331,93 | | SR | Plecotus austriacus | ucháč sivý | 331,93 | | | Pteromys volans (=Sciuropteris russicus) | poletuška slovanská | | | SR | Rhinolophus euryale | podkovár južný | 663,87 | | SR | Rhinolophus ferrumequinum | podkovár štíhlokrídly/podkovár veľký | 663,87 | | SR | Rhinolophus hipposideros | podkovár krpatý/podkovár malý | 331,93 | | | Rousettus aegyptiacus | kaloň egyptský | | | | Rupicapra pyrenaica ornata (Rupicapra rupicapra ornata) | kamzík arbuzský | | | | Rupicapra rupicapra balcanica | kamzík vrchovský balkánsky | | | SR | Rupicapra rupicapra tatrica | kamzík vrchovský tatranský | 4979,08 | | | Sciurus anomalus | veverica krátkouchá | | | SR | Sicista betulina | myšovka horská | 663,87 | | SR | Sicista subtilis | myšovka stepná | 663,87 | | SR | Spermophillus (=Citellus) citellus | syseľ pasienkový/syseľ obyčajný | 497,90 | | | Spermophillus (=Citellus) suslicus | syseľ perlavý | | | SR | Ursus arctos | medveď hnedý | 2655,51 | | SR | Vespertilio murinus | netopier pestrý/večernica pestrá | 165,97 | | | Vormela peregusna | tchor škvrnitý | | Poznámky: 1. Druhy európskeho významu, ktoré sa na Slovensku prirodzene vyskytujú, sú označené symbolom SR; tieto druhy sa považujú za pôvodné druhy chránených živočíchov. 2. Druhy na území Slovenska vyhynuté (niekoľko rokov nezvestné) sú označené skratkou Ex. B. DRUHY NÁRODNÉHO VÝZNAMU | Vedecké meno | Slovenské meno | €/jedinec | | --- | --- | --- | | | | | | Gastropoda – ulitníky | | | | Alopia bielzii clathrata | alopia zádielská | 165,97 | | Anisusseptemgyratus | kotúľka | 165,97 | | Belgrandiella (rod) | belgrandiela | 165,97 | | Clausilia (=Andraea) dubia carpatica | ciha karpatská | 99,58 | | Clausilia (=Andraea) dubia ingenua | ciha rebravá | 99,58 | | Cochlodina (=Cochlodina) fimbriata remota | ciha pyskatá | 165,97 | | Esperiana (=Fagotia) esperi | fagotka škvrnitá | 165,97 | | Esperiana (=Microcolpia) daudebartii acicularis/Fagotia acicularis | fagotka štíhla | 165,97 | | Faustina rossmaessleri | | 99,58 | | Gyraulus (=Lamorbis) riparius | kotúľka pobrežná | 165,97 | | Hauffenia (rod) | haufenia | 165,97 | | Helix lutescens | slimák žltkastý | 66,38 | | Vallonia declivis | valónia hodvábna | 165,97 | | Valvata (=Tropidina) macrostoma | valvata pupkatá | 99,58 | | Vertigo (=Vertilla) angustior | pimprlík mokraďný | 66,38 | | Vertigo geyeri | pimprlík močiarny | 165,97 | | Vertigo moulinsiana | pimprlík bruškatý | 99,58 | | | | | | Bivalvia (=Lamellibranchiata) – lastúrniky | | | | Pseudanodonta complanata complanata | škľabka ploská | 165,97 | | | | | | Annelida – obrúčkovce | | | | Allobophora dubiosa | dážďovka bahenná | 99,58 | | Allobophora hrabei | dážďovka Hraběho | 165,97 | | Batracobdella paludosa | klepsina barinná | 165,97 | | Hirudo medicinalis | pijavica lekárska | 99,58 | | | | | | Palpigrady – šťúrovky | | | | Eukoenenia (=Eukoenia) spelaea | | 663,87 | | | | | | Araneae – pavúky | | | | Anyphaena furva | spriadavka | 165,97 | | Araneus nordmanni | križiak | 165,97 | | Arctosa perita | strehúň | 165,97 | | Arctosa stigmosa | strehúň | 165,97 | | Argiope lobata | križiak | 165,97 | | Argyroneta aquatica | vodnár striebristý | 165,97 | | Atypus muralis | komôrkár pontický | 165,97 | | Dolomedes plantarius | lovčík | 165,97 | | Gnaphosa microps | skaliarka | 165,97 | | Gnaphosa nigerrima | skaliarka | 165,97 | | Haplodrassus moderatus | skaliarka | 165,97 | | Cheiracanthium montanum | | 165,97 | | Larinioides silvicultrix | križiak | 165,97 | | Lycosa vultuosa | | 165,97 | | Pardosa proxima | sliedič | 165,97 | | Synema plorator | kvetárik | 165,97 | | Zelotes puritanus | skaliarka | 165,97 | | | | | | Pseudoscorpionidea – šťúriky | | | | Atemnus politus | | 165,97 | | Chtonius austriacus | | 165,97 | | Neobisium beieri | | 331,93 | | Neobisium polonicum | | 331,93 | | Neobisium slovacum | | 663,87 | | | | | | Opilionida – kosce | | | | Egaenus convexus | | 165,97 | | Gyas titanus | | 165,97 | | Ischyropsalis manicata | | 165,97 | | Opilio dinaricus | | 165,97 | | Platybunus pallidus | | 99,58 | | | | | | Cyphophtalmi | | | | Siro carpaticus | | 165,97 | | | | | | Acarina – roztoče | | | | Argas vespertilionis | | 99,58 | | | | | | Ixodidae | | | | Ixodes vespertilionis | | 165,97 | | | | | | Crustacea – kôrovce | | | | Astacus astacus | rak riečny | 66,38 | | Astacus leptodactylus | rak bahenný | 66,38 | | Austropotamobius (=Astacus) torrentium | rak riavový | 331,93 | | Branchinecta paludosa | žiabronôžka arktická | 165,97 | | Chirocephalus slovacicus | žiabronôžka slovenská | 165,97 | | Lepidurus apus | štítovec jarný | 66,38 | | Niphargus tatrensis | | 165,97 | | Synurella intermedia | | 165,97 | | Triops cancriformis | štítovec letný | 66,38 | | | | | | Diplopoda – mnohonôžky | | | | Allorhiscosoma sphinx | | 16,59 | | Enantiulus tatranus | | 16,59 | | Glomeris mnischechi | | 16,59 | | Chelogona carpathicum | | 16,59 | | Julus curvicornis | | 16,59 | | Mastigophorophyllon cirriferum | | 16,59 | | Melogona transsilvanica | | 16,59 | | Xestoiulus (Microiulus) carpathicus | | 16,59 | | Polydesmus komareki | | 16,59 | | Polydesmus montanus | | 16,59 | | Polydesmus tatranus | | 16,59 | | Polyzonium eburneum | | 16,59 | | Polyzonium transsilvanicum | | 16,59 | | | | | | Chilopoda – stonôžky | | | | Dicellophilus carniolensis | | | | Dignathodon microcephalus | | 16,59 | | Scutigera coleoptrata | | 16,59 | | | | 16,59 | | Ephemeroptera | | | | Ametropus fragilis | podenka | 16,59 | | Ecdyonurus insignis | podenka | 16,59 | | Ephemera glaucops | podenka | 16,59 | | Ephemerella mesoleuca | podenka | 16,59 | | Ephoron (=Polymitarcis) virgo | podenka nížinná | 16,59 | | Heptagenia coerulans | podenka | 16,59 | | Choroterpes pictetii | podenka | 16,59 | | Isonychia ignota | podenka | 16,59 | | Raptobaetopus tenellus (balticus) | podenka | 16,59 | | Rhithrogena germanica | podenka | 16,59 | | | | | | Odonata – vážky | | | | Aeschna coerulea | šidlo belasé | 165,97 | | Aeschna isosceles | šidlo | 99,58 | | Aeschna subarctica elisabethae | šidlo | 165,97 | | Anax imperator | šidlo obrovské | 66,38 | | Anax parthenope | šidlo tmavé | 33,19 | | Brachytron pratense | šidlo lúčne | 99,58 | | Coenagrion hastulatum | šidielko | 165,97 | | Coenagrion scitulum | šidielko | 99,58 | | Cordulegaster (rod) | pásikavec | 165,97 | | Epitheca bimaculata | vážka | 66,38 | | Ladona (=Libellula) fulva | vážka hnedá | 165,97 | | Onychogomphus forcipatus | klinovka čiernonohá | 99,58 | | Orthetrum coerulescens | vážka modrá | 99,58 | | Somatochlora (rod) | ligotavka | 165,97 | | Sympecma fusca | šidlovka hnedá | 132,77 | | Sympetrum pedemontanum | vážka pásavá | 66,38 | | | | | | Plecoptera – pošvatky | | | | Agnetina elegantula | pošvatka | 66,38 | | Brachyptera braueri | pošvatka | 165,97 | | Brachyptera monilicornis | pošvatka | 99,58 | | Capnopsis schilleri | pošvatka | 165,97 | | Isogenus nubecula | pošvatka | 165,97 | | Isoperla obscura | pošvatka tmavá | 165,97 | | Isoptena serricornis | pošvatka | 165,97 | | Marathamea vitripennis | pošvatka | 99,58 | | Rhabdiopteryx navicula | pošvatka | 99,58 | | Taeniopterix schoenemundi | pošvatka dvojbodková | 99,58 | | Xantoperla apicalis | pošvatka | 99,58 | | | | | | Dermaptera – ucholaky | | | | Anechura bipunctata | ucholak dvojbodkový | 66,38 | | Labidura riparia | ucholak veľký | 66,38 | | | | | | Mantodea – modlivky | | | | Mantis religiosa | modlivka zelená | 99,58 | | | | | | Ensifera – kobylky | | | | Ruspidia nitidula (=Homorocoryphus nitidulus) | kobylka šúrová | 331,93 | | Poecilimon fussi | kobylka Fussiho | 165,97 | | Ephippiger ephippiger | sedlovka bronzová | 165,97 | | | | | | Caelifera – koníky | | | | Acrida hungarica (ungarica) | koník stepný | 331,93 | | Calliptamus barbarus | koník barbarský | 66,38 | | Mecostethus grossus | koník žltopásy | 66,38 | | Oedalus decorus | koník čiernopásy | 165,97 | | | | | | Heteroptera – bzdochy | | | | Acyrosoma leucogrammes | bzdocha | 16,59 | | Bagrada stolata | bzdocha | 16,59 | | Crypsinus angustatus | bzdocha | 16,59 | | Dybowskyia reticulata | bzdocha | 16,59 | | Henestaris halophilus | bzdocha | 16,59 | | Hyoidea notaticeps | bzdocha | 16,59 | | Spathocera obscura | bzdocha | 16,59 | | | | | | Auchenorrhyncha – cikády | | | | Cicada (=Tettiga) orni | cikáda jaseňová | 165,97 | | Dictyophara pannonica | ostročielka stepná | 99,58 | | Dorycephalus baeri | cikádka | 99,58 | | Pagiphora annulata | | 165,97 | | Tibicen plebejus | cikáda | 165,97 | | Tibicina haematodes | cikáda viničná | 165,97 | | | | | | Planipennia (=Neuroptera) – sieťokrídlovce | | | | Creoleon plumbeus | | 99,58 | | Dendroleon pantherinus | mravcolev stromový | 165,97 | | Distoleon tetrarammicus | mravcolev | 99,58 | | Libelloides coccajus | askalafus | 165,97 | | Libelloides macaronius | askalafus škvrnitokrídly | 165,97 | | Mantispa styriaca | pamodlivka dlhokrká | 99,58 | | Megistopus flavicornis | | 99,58 | | Myrmecaelurus trigrammus | | 99,58 | | Myrmeleon formicarius | | 99,58 | | Myrmeleon inconspicuus | | 99,58 | | | | | | Coleoptera – chrobáky | | | | Acimerus schäfferi | fuzáč Schäfferi | 99,58 | | Agnathus decoratus | | 165,97 | | Allonyx qaudrimaculatus | pestroš | 99,58 | | Alosimus syriacus | | 99,58 | | Ampedus quadrisignatus | kováčik štvorškvrnný | 165,97 | | Ampedus ruficeps | kováčik | 165,97 | | Anthaxia candens | krasoň čerešňový | 99,58 | | Anthaxia hungarica | krasoň južný | 99,58 | | Apalus (rod) | | 99,58 | | Aporthopleura (=Orthopleura) sanguinicolis | pestroš | 99,58 | | Bius thoracicus | potemník | 165,97 | | Boros schneideri | | 165,97 | | Brachygonus (=Ampedus) megerlei | kováčik | 165,97 | | Brachyta (=Evodinus) interrogationis | fuzáč | 99,58 | | Calosoma auropunctatum | húseničiar zlatistý | 99,58 | | Calosoma sycophanta | húseničiar pižmový | 99,58 | | Capnodis tenebrionis | krasoň | 165,97 | | Carabus arcensis | bystruška | 66,38 | | Carabus auronitens | bystruška zlatá | 66,38 | | Carabus cancellatus | bystruška medená | 66,38 | | Carabus clathratus | bystruška | 165,97 | | Carabus fabricii | bystruška | 66,38 | | Carabus irregularis | bystruška | 66,38 | | Carabus menetriesi | bystruška menétriesova | 165,97 | | Carabus montivagus | bystruška | 99,58 | | Carabus nitens | bystruška | 99,58 | | Carabus obsoletus | bystruška lesklá | 66,38 | | Carabus problematicus | bystruška | 66,38 | | Carabus scabriusculus | bystruška | 66,38 | | Cerambyx miles | fuzáč | 99,58 | | Cerocoma (rod) | | 99,58 | | Cetonischema (=Potosia) aeruginosa | zlatoň ligotavý | 99,58 | | Cornumutila quadrivittata | fuzáč | 99,58 | | Deltomerus tatricus | utekáčik | 99,58 | | Dicerca aenea | krasoň lesklý | 165,97 | | Dicerca alni | krasoň jelšový | 165,97 | | Dicerca furcata | krasoň | 165,97 | | Dicerca moesta | krasoň | 99,58 | | Dircaea australis | | 99,58 | | Ditylus laevis | | 99,58 | | Elater (= Ludius) ferrugineus | kováčik hrdzavý | 99,58 | | Emus hirtus | drobčík chlpatý | 66,38 | | Epicauta erythrocephala | | 99,58 | | Epicauta rufidorsum | | 99,58 | | Ergates faber | fuzáč zavalitý | 165,97 | | Eurythyrea quercus | krasoň dubový | 99,58 | | Eurythyrea austriaca | krasoň jedľový | 99,58 | | Euzonitis (rod) | | 99,58 | | Evodinus borealis | fuzáč | 165,97 | | Hydrophilus (= Hydrous) aterrimus | vodomil | 165,97 | | Hydrophilus (= Hydrous) piceus | vodomil čierny | 99,58 | | Lacon (rod – okrem L. punctatus) | kováčik | 99,58 | | Laena reitteri | potemník | 165,97 | | Laena viennensis | potemník | 99,58 | | Leptura (= Strangalia) thoracica | fuzáč červenokrký | 165,97 | | Lethrus apterus | viničiar čierny | 99,58 | | Limoniscus violaceus | kováčik fialový | 165,97 | | Lucanus cervus | roháč obyčajný | 165,97 | | Megopis scabricornis | fuzáč | 99,58 | | Melandrya barbata | | 66,38 | | Meloe autumnalis | májka | 66,38 | | Meloe brevicollis | májka | 99,58 | | Meloe cicatricosus | májka | 165,97 | | Meloe decorus | májka | 99,58 | | Meloe hungarus | májka | 165,97 | | Meloe proscarabeus | májka obyčajná | 199,16 | | Meloe rufiventris | májka | 199,16 | | Meloe rugosus | májka | 66,38 | | Meloe scabriusculus | májka | 99,58 | | Meloe tuccicus | májka | 165,97 | | Meloe uralensis | májka | 99,58 | | Meloe variegatus | májka dúhová | 165,97 | | Meloe violaceus | májka fialová | 66,38 | | Menephilus cylindricus | potemník | 165,97 | | Morimus funereus | | 66,38 | | Mylabris (rod) | | 99,58 | | Necydalis major | fuzáč | 99,58 | | Necydalis ulmi | fuzáč | 165,97 | | Nemosoma caucasicum | ploskáň | 165,97 | | Oenas crassicornis | | 99,58 | | Oryctes nasicornis | nosorožtek obyčajný | 165,97 | | Pachyta lamed | fuzáč žltočierny | 66,38 | | Phytoecia argus | fuzáč | 99,58 | | Phytoecia hirsutula | fuzáč | 99,58 | | Phytoecia scutellata | fuzáč | 99,58 | | Poecilonota (= Ovalisia, Lampra) dives | krasoň | 99,58 | | Poecilonota (= Ovalisia, Lampra) mirifica | krasoň | 99,58 | | Poecilonota (= Ovalisia, Lampra) rutilans | krasoň lipový | 66,38 | | Purpuricenus kaehleri | fuzáč | 99,58 | | Pytho abieticola | | 165,97 | | Pytho depressus | | 99,58 | | Rhopalopus ungaricus | | 99,58 | | Rhysodes germari | | 165,97 | | Selatostomus rugosus | kováčik | 165,97 | | Semanotus russicus | fuzáč borievkový | 165,97 | | Sitaris muralis | | 165,97 | | Sisyphus schaefferi | lajniak skarabeusovitý | 66,38 | | Sphaenoptera antiqua | krasoň | 165,97 | | Tragosoma depsarium | fuzáč | 165,97 | | Trichoferus pallidus | fuzáč | 99,58 | | Zonitis nana | | 99,58 | | | | | | Hymenoptera – blanokrídlovce | | | | Anthidium montanum | vlnárka horská | 66,38 | | Anthocopa mocsaryi | čalúnnica mocsáriho | 66,38 | | Batozonellus lacerticida | hrabavka jaštericovitá | 165,97 | | Bombus (všetky druhy) | čmeľ | 66,38 | | Cystomutilla ruficeps | pamravec | 66,38 | | Euchroeus dallatoreana | blyskavka | 66,38 | | Larra anathema | kutavka | 165,97 | | Liometopum microcephalum | mravec | 66,38 | | Rhadinoceraea reitteri | piliarka | 165,97 | | Scolia flavifrons | žihadlovka obrovská | 165,97 | | Xylocopa (všetky druhy) | drevár | 66,38 | | | | | | Trichoptera – potočníky | | | | Acrophylax vernalis | potočník alpínsky | 99,58 | | Agrypnia obsoleta | potočník | 99,58 | | Agrypnia varia | potočník | 99,58 | | Allogamus starmachi | | 66,38 | | Apatania carpathica | | 66,38 | | Beraeamyia hrabei | | 66,38 | | Ceraclea riparia | | 99,58 | | Cyrnus crenaticornis | | 66,38 | | Cyrnus flavidus | | 66,38 | | Grammotaulis nitidus | potočník | 99,58 | | Holocentropus dubius | | 99,58 | | Holocentropus picicornis | | 99,58 | | Holocentropus stagnalis | | 99,58 | | Chaetopteryx subradiata | | 66,38 | | Chimarra marginata | potočník | 165,97 | | Limnophilus algosus | potočník | 66,38 | | Oecetis notata | potočník | 99,58 | | Oecetis tripunctata | potočník | 165,97 | | Polycentropus excisus | | 99,58 | | Polycentropus schmidi | | 99,58 | | Setodes viridis | potočník | 165,97 | | | | | | Lepidoptera – motýle | | | | Arctia festiva | spriadač mliečnikový | 99,58 | | Arichanna melanaria | kôrovka barinná | 99,58 | | Boloria aquilonaris | perlovec severský | 165,97 | | Brenthis hecate | perlovec dvojradový | 165,97 | | Carcharodus flocciferus | súmračník jablčníkový | 66,38 | | Colias chrysotheme | žltáčik kozincový | 132,77 | | Colias palaeno | žltáčik čučoriedkový | 165,97 | | Erebia pharte | očkáň tatranský | 165,97 | | Euphydryas aurinia | hnedáčik chrastavcový | 165,97 | | Euplagia (=Callimorpha) quadripunctata | spriadač kostihojový | 165,97 | | Eutelia adulatrix | mora škumpová | 99,58 | | Hipparchia alcyone | očkáň bielopásy | 99,58 | | Hipparchia semele | očkáň metlicový | 99,58 | | Hipparchia statilinus | očkáň piesočný | 99,58 | | Hyponephele lupina | očkáň hájový | 165,97 | | Chazara briseis | očkáň skalný | 99,58 | | Lycaena thersamon | ohniváčik prútnatcový | 99,58 | | Maculinea alcon | modráčik horcový | 99,58 | | Neptis sappho | bielopásovec hrachorový | 132,77 | | Pericallia matronula | spriadač čremchový | 165,97 | | Polyommatus admetus | modráčik hnedý | 165,97 | | Polyommatus amandus | modráčik ušľachtilý | 66,38 | | Polyommatus damon | modráčik vičencový | 165,97 | | Synprapha microgamma | mora rašelinisková | 99,58 | | Vacciniina optilete | modráčik striebroškvrnný | 165,97 | | Zygaena cynarae | vretienka smldníková | 66,38 | | Zygaena laeta | vretienka neskorá | 99,58 | | | | | | Diptera – dvojkrídlovce | | | | Atherix ibis | | 99,58 | | | | | | Petromyzontes – mihule | | | | Eudontomyzon danfordi | mihuľa potiská | 497,90 | | Eudontomyzon mariae (vladykovi) | mihuľa ukrajinská (Vladykovova) | 497,90 | | Lampetra planeri | mihuľa potočná | 663,87 | | | | | | Osteichthyes (=Pisces) – ryby | | | | Acipenser gueldenstaedtii | jeseter ruský | 995,81 | | Alburnoides bipunctatus | ploska pásavá | 265,55 | | Carassius carassius | karas zlatistý | 331,93 | | Cyprinus carpio | kapor sazan divá forma | 1327,75 | | Gobio kesslerii | hrúz Kesslerov | 663,87 | | Gobio uranoscopus | hrúz fúzatý | 663,87 | | Gymnocephalus schraetser | hrebenačka pásavá | 497,90 | | Misgurnus fossilis | čík európsky | 663,87 | | Pelecus cultratus | šabľa krivočiara | 497,90 | | Rutilus pigus | plotica lesklá | 331,93 | | Sabanejewia balcanica | pĺž vrchovský | 663,87 | | Umbra krameri | blatniak tmavý | 663,87 | | Zingel streber | kolok vretenovitý | 663,87 | | Zingel zingel | kolok veľký | 663,87 | | | | | | Amphibia – obojživelníky | | | | Bufo bufo | ropucha bradavičnatá | 165,97 | | Rana kl . esculenta | skokan zelený | 165,97 | | Rana ridibunda | skokan rapotavý | 331,93 | | Rana temporaria | skokan hnedý | 99,58 | | Salamandra salamandra | salamandra škvrnitá | 165,97 | | Triturus alpestris | mlok horský | 165,97 | | Triturus dobrogicus | mlok dunajský | 497,90 | | Triturus vulgaris | mlok bodkovaný | 165,97 | | | | | | Reptilia – plazy | | | | Anguis fragilis | slepúch lámavý | 165,97 | | Natrix natrix | užovka obojková/užovka obyčajná | 99,58 | | Vipera berus | vretenica severná/vretenica obyčajná | 265,55 | | | | | | Mammalia – cicavce | | | | Alces alces | los mokraďový | 1659,69 | | Crocidura suaveolens | bielozúbka krpatá | 66,38 | | Crocidura leucodon | bielozúbka bielobruchá | 66,38 | | Eliomys quercinus | plch záhradný | 1659,69 | | Erinaceus concolor | jež bledý/jež východoeurópsky | 165,97 | | Glis (=Myoxus) glis | plch sivý | 165,97 | | Chionomys (Microtus) nivalis | hraboš snežný | 331,93 | | Mustela erminea | hranostaj čiernochvostý | 165,97 | | Neomys anomalus | dulovnica menšia | 165,97 | | Neomys fodiens | dulovnica väčšia | 165,97 | | Sciurus vulgaris | veverica stromová | 66,38 | | Sorex alpinus | piskor vrchovský | 165,97 | | Sorex araneus | piskor lesný/piskor obyčajný | 66,38 | | Sorex minutus | piskor malý | 66,38 | Poznámka: Druhy národného významu sa považujú za pôvodné druhy chránených živočíchov.“.

3.

Príloha č. 32 znie:

„Príloha č. 32 k vyhláške č. 24/2003 Z. z. SPOLOČENSKÁ HODNOTA DRUHOV VTÁKOV PRIRODZENE SA VYSKYTUJÚCICH NA ÚZEMÍ SLOVENSKEJ REPUBLIKY | Vedecké meno | Slovenské meno | €/jedinec | | --- | --- | --- | | Aves – vtáky | | | | Accipiter gentilis | jastrab lesný | 1327,75 | | Accipiter nisus | jastrab krahulec | 1327,75 | | Acrocephalus arundinaceus | trsteniarik škriekavý | 663,87 | | Acrocephalus melanopogon | trsteniarik tamariškový/šašiniarik tenkozobý | 1659,69 | | Acrocephalus paludicola | trsteniarik vodný | 2323,57 | | Acrocephalus palustris | trsteniarik spevavý | 165,97 | | Acrocephalus scirpaceus | trsteniarik bahenný | 331,93 | | Acrocephalus schoenobaenus | trsteniarik pásikový | 331,93 | | Actitis hypoleucos | kalužiak riečny | 663,87 | | Aegithalos caudatus | mlynárka dlhochvostá | 165,97 | | Aegolius funereus | kuvik kapcavý/pôtik kapcavý | 1659,69 | | Aegypius monachus | sup tmavohnedý | 1659,69 | | Alauda arvensis | škovránok poľný | 165,97 | | Alcedo atthis | rybárik riečny/rybárik obyčajný | 1327,75 | | Anas acuta | kačica ostrochvostá | 1659,69 | | Anas clypeata | kačica lyžičiarka | 1327,75 | | Anas crecca | kačica chrapkavá | 663,87 | | Anas penelope | kačica hvízdavá | 663,87 | | Anas platyrhynchos | kačica divá | 165,97 | | Anas querquedula | kačica chrapľavá | 663,87 | | Anas strepera | kačica chripľavá | 663,87 | | Anser albifrons | hus bieločelá | 995,81 | | Anser anser | hus divá | 2323,57 | | Anser brachyrhynchus | hus krátkozobá | 1327,75 | | Anser erythropus | hus piskľavá/hus malá | 2323,57 | | Anser fabalis | hus siatinná | 829,84 | | Anthropoides virgo | žeriavec stepný | 1327,75 | | Anthus campestris | ľabtuška poľná | 1327,75 | | Anthus cervinus | ľabtuška červenohrdlá | 663,87 | | Anthus pratensis | ľabtuška lúčna | 663,87 | | Anthus spinoletta | ľabtuška vrchovská | 331,93 | | Anthus trivialis | ľabtuška lesná | 165,97 | | Apus apus | dážďovník tmavý | 165,97 | | Apus melba | dážďovník skalný | 331,93 | | Aquila clanga | orol hrubozobý | 2323,57 | | Aquila heliaca | orol kráľovský | 1995,81 | | Aquila chrysaetos | orol skalný | 3319,39 | | Aquila pomarina | orol krikľavý | 2323,57 | | Aquila rapax/nipalensis | orol stepný | 2323,57 | | Ardea cinerea | volavka popolavá | 663,87 | | Ardea purpurea | volavka purpurová | 3319,39 | | Ardeola ralloides | volavka vlasatá/čaplička vlasatá | 2323,57 | | Arenaria interpres | kamenár strakatý | 663,87 | | Asio flammeus | myšiarka močiarna | 1659,69 | | Asio otus | myšiarka ušatá | 663,87 | | Athene noctua | kuvik plačlivý | 1327,75 | | Aythya ferina | chochlačka sivá | 331,93 | | Aythya fuligula | chochlačka vrkočatá | 331,93 | | Aythya marila | chochlačka morská | 331,93 | | Aythya nyroca | chochlačka bielooká | 1995,81 | | Bombycilla garrulus | chochláč severský | 165,97 | | Bonasa bonasia | jariabok hôrny | 1327,75 | | Botaurus stellaris | bučiak trsťový/bučiak veľký | 2323,57 | | Branta bernicla | bernikla tmavá | 663,87 | | Branta canadensis | bernikla veľká/bielobradá | 663,87 | | Branta leucopsis | bernikla bielolíca | 1327,75 | | Branta ruficollis | bernikla červenokrká/červenokrčka pestrá | 2323,57 | | Bubo bubo | výr skalný | 1327,75 | | Bubulcus ibis | hltavka vlasatá | 663,87 | | Bucephala clangula | hlaholka severská | 331,93 | | Burhinus oedicnemus | ležiak úhorový/ležiak obyčajný | 1327,75 | | Buteo buteo | myšiak lesný | 663,87 | | Buteo lagopus | myšiak severský | 663,87 | | Buteo rufinus | myšiak hrdzavý | 1327,75 | | Calandrella brachydactyla | škovránok krátkoprstý | 1327,75 | | Calcarius lapponicus | strnádka severská | 331,93 | | Calidris alba | pobrežník belavý | 331,93 | | Calidris alpina | pobrežník čiernozobý | 331,93 | | Calidris canutus | pobrežník hrdzavý | 331,93 | | Calidris ferruginea | pobrežník krivozobý | 331,93 | | Calidris maritima | pobrežník morský | 663,87 | | Calidris melanotos | pobrežník škvrnitý | 331,93 | | Calidris minuta | pobrežník malý | 165,97 | | Calidris temminckii | pobrežník sivý | 165,97 | | Caprimulgus europaeus | lelek lesný/lelek obyčajný | 1327,75 | | Carduelis cannabina | stehlík konopiar | 165,97 | | Carduelis carduelis | stehlík pestrý | 165,97 | | Carduelis flammea | stehlík čečetavý | 331,93 | | Carduelis chloris | stehlík zelený | 165,97 | | Carduelis flavirostris | stehlík horský | 331,93 | | Carduelis hornemanni | stehlík belavý | 331,93 | | Carduelis spinus | stehlík čížavý | 165,97 | | Carpodacus erythrinus | hýľ karmínový | 663,87 | | Certhia brachydactyla | kôrovník krátkoprstý | 331,93 | | Certhia familiaris | kôrovník dlhoprstý | 331,93 | | Ciconia ciconia | bocian biely | 1659,69 | | Ciconia nigra | bocian čierny | 2323,57 | | Cinclus cinclus | vodnár potočný | 331,93 | | Circaetus gallicus | hadiar krátkoprstý | 3319,39 | | Circus aeruginosus | kaňa močiarna | 1327,75 | | Circus cyaneus | kaňa sivá | 1659,69 | | Circus macrourus | kaňa stepná | 2323,57 | | Circus pygargus | kaňa popolavá | 2323,57 | | Clamator glandarius | kukavica chochlatá | 663,87 | | Clangula hyemalis | kačica ľadová | 663,87 | | Coccothraustes coccothraustes | glezg hrubozobý | 165,97 | | Columba oenas | holub plúžik | 995,81 | | Columba palumbus | holub hrivnák | 497,90 | | Coracias garrulus | krakľa belasá | 2323,57 | | Corvus corax | krkavec čierny | 265,55 | | Corvus corone | vrana túlavá | 132,77 | | Corvus frugilegus | havran čierny | 165,97 | | Corvus monedula | kavka tmavá | 663,87 | | Coturnix coturnix | prepelica poľná | 663,87 | | Crex crex | chriašteľ poľný/chrapkáč poľný | 2323,57 | | Cuculus canorus | kukučka jarabá | 331,93 | | Cygnus columbianus (Cygnus bewickii) | labuť tundrová | 1327,75 | | Cygnus cygnus | labuť spevavá | 1327,75 | | Cygnus olor | labuť hrbozobá | 497,90 | | Delichon urbica | belorítka domová | 165,97 | | Dendrocopos leucotos | ďateľ bielochrbtý | 1327,75 | | Dendrocopos major | ďateľ veľký | 165,97 | | Dendrocopos medius | ďateľ prostredný | 1327,75 | | Dendrocopos minor | ďateľ malý | 663,87 | | Dendrocopos syriacus | ďateľ hnedkavý | 995,81 | | Dryocopus martius | ďateľ čierny | 1327,75 | | Egretta alba | volavka biela | 2323,57 | | Egretta garzetta | volavka striebristá | 3319,39 | | Emberiza cia | strnádka ciavá | 1327,75 | | Emberiza citrinella | strnádka žltá | 165,97 | | Emberiza hortulana | strnádka záhradná | 1327,75 | | Emberiza melanocephala | strnádka čiernohlavá | 331,93 | | Emberiza schoeniclus | strnádka trsťová | 331,93 | | Eremophila alpestris | škovránok ušatý | 331,93 | | Erithacus rubecula | slávik červienka | 165,97 | | Falco biarmicus | sokol tmavý | 1327,75 | | Falco columbarius | sokol kobec | 1327,75 | | Falco cherrug | sokol rároh | 3319,39 | | Falco naumanni | sokol bielopazúravý | 1327,75 | | Falco peregrinus | sokol sťahovavý | 1663,87 | | Falco subbuteo | sokol lastovičiar | 1327,75 | | Falco tinnunculus | sokol myšiar | 663,87 | | Falco vespertinus | sokol červenonohý | 2323,57 | | Ficedula albicollis | muchárik bielokrký | 663,87 | | Ficedula hypoleuca | muchárik čiernohlavý | 663,87 | | Ficedula parva | muchárik červenohrdlý | 1327,75 | | Fringilla coelebs | pinka lesná | 33,19 | | Fringilla montifringilla | pinka severská | 66,38 | | Fulica atra | lyska čierna | 331,93 | | Galerida cristata | pipíška chochlatá | 331,93 | | Gallinago gallinago | močiarnica mekotavá | 663,87 | | Gallinago media | močiarnica lúčna | 1327,75 | | Gallinula chloropus | sliepočka zelenonohá | 331,93 | | Garrulus glandarius | sojka škriekavá | 99,58 | | Gavia adamsii | potáplica bledozobá | 663,87 | | Gavia arctica | potáplica severská | 1327,75 | | Gavia immer | potáplica ľadová | 1327,75 | | Gavia stellata | potáplica štíhlozobá | 1327,75 | | Gelochelidon nilotica | rybár krátkozobý | 1327,75 | | Glareola nordmanni | prieložník čiernokrídly | 663,87 | | Glareola pratincola | prieložník stepný | 1327,75 | | Glaucidium passerinum | kuvik vrabčí/kuvičok vrabčí | 1327,75 | | Grus grus | žeriav popolavý | 2323,57 | | Gyps fulvus | sup bielohlavý | 2323,57 | | Haematopus ostralegus | lastúrničiar strakatý | 663,87 | | Haliaeetus albicilla | orliak morský | 4315,20 | | Hieraaetus pennatus | orol myšiakovitý | 4315,20 | | Himantopus himantopus | šišila bocianovitá | 1327,75 | | Hippolais icterina | sedmohlások hájový | 331,93 | | Hippolais pallida | sedmohlások bledý | 331,93 | | Hirundo rustica | lastovička domová | 165,97 | | Histrionicus histrionicus | kačica strakatá | 663,87 | | Charadrius (Eudromias) morinellus | kulík vrchovský | 1327,75 | | Charadrius alexandrinus | kulík morský | 663,87 | | Charadrius dubius | kulík riečny | 331,93 | | Charadrius hiaticula | kulík piesočný | 663,87 | | Chlamidotys undulata | drop hrivnatý | 3319,39 | | Chlidonias hybridus | rybár bahenný | 1327,75 | | Chlidonias leucopterus | rybár bielokrídly | 1327,75 | | Chlidonias niger | rybár čierny | 1327,75 | | Ixobrychus minutus | bučiačik močiarny | 1327,75 | | Jynx torquilla | krutihlav hnedý | 663,87 | | Lanius collurio | strakoš červenochrbtý | 995,81 | | Lanius excubitor | strakoš sivý | 663,87 | | Lanius minor | strakoš kolesár | 1327,75 | | Lanius senator | strakoš červenohlavý | 2323,57 | | Larus argengatus | čajka striebristá | 331,93 | | Larus cachinans | čajka bielohlavá | 331,93 | | Larus canus | čajka sivá | 331,93 | | Larus fuscus | čajka tmavá | 331,93 | | Larus marinus | čajka morská | 331,93 | | Larus melanocephalus | čajka čiernohlavá | 1327,75 | | Larus minutus | čajka malá | 331,93 | | Larus ridibundus | čajka smejivá | 165,97 | | Limicola falcinellus | pobrežník ploskozobý | 663,87 | | Limosa lapponica | brehár hrdzavý | 1659,69 | | Limosa limosa | brehár čiernochvostý | 1327,75 | | Locustella fluviatilis | svrčiak riečny | 331,93 | | Locustella luscinioides | svrčiak slávikovitý | 331,93 | | Locustella naevia | svrčiak zelenkavý | 331,93 | | Loxia curvirostra | krivonos smrekový | 165,97 | | Loxia leucoptera | krivonos bielokrídly | 165,97 | | Lullula arborea | škovránok stromový | 1327,75 | | Luscinia luscinia | slávik tmavý | 663,87 | | Luscinia megarhynchos | slávik krovinový | 331,93 | | Luscinia svecica | slávik modrák | 1327,75 | | Lymnocryptes minimus | močiarnica tichá | 1327,75 | | Melanitta fusca | turpan tmavý | 663,87 | | Melanitta nigra | turpan čierny | 663,87 | | Mergus albellus | potápač biely | 1327,75 | | Mergus merganser | potápač veľký | 663,87 | | Mergus serrator | potápač dlhozobý | 663,87 | | Merops apiaster | včelárik zlatý | 1327,75 | | Miliaria calandra | strnádka lúčna | 331,93 | | Milvus migrans | haja tmavá | 2323,57 | | Milvus milvus | haja červená | 3319,39 | | Monticola saxatilis | skaliar pestrý | 2323,57 | | Monticola solitarius | skaliar modrý | 1327,75 | | Montifringilla nivalis | snehárka vrchovská | 331,93 | | Motacilla alba | trasochvost biely | 331,93 | | Motacilla cinerea | trasochvost horský | 331,93 | | Motacilla citreola | trasochvost žltohlavý | 663,87 | | Motacilla flava | trasochvost žltý | 331,93 | | Muscicapa striata | muchár sivý | 165,97 | | Neophron percnopterus | sup biely | 1659,69 | | Netta rufina | hrdzavka potápavá | 1659,69 | | Nucifraga caryocatactes | orešnica perlovaná | 331,93 | | Numenius arquata | hvizdák veľký | 2323,57 | | Numenius phaeopus | hvizdák pásavohlavý | 1327,75 | | Numenius tenuirostris | hvizdák tenkozobý | 4315,20 | | Nyctea scandiaca | sova snežná | 1327,75 | | Nycticorax nycticorax | bučiak nočný | 1659,69 | | Oenanthe oenanthe | skaliarik sivý | 331,93 | | Oriolus oriolus | vlha hájová | 663,87 | | Otis tarda | drop fúzatý/drop veľký | 4315,20 | | Otus scops | výrik lesný | 1659,69 | | Oxyura leucocephala | potápnica bielohlavá | 1327,75 | | Pandion haliaetus | kršiak rybožravý | 2323,57 | | Panurus biarmicus | fúzatka trsťová | 995,81 | | Parus ater | sýkorka uhliarka | 99,58 | | Parus caeruleus | sýkorka belasá | 99,58 | | Parus cristatus | sýkorka chochlatá | 165,97 | | Parus cyanus | sýkorka lazúrová | 165,97 | | Parus major | sýkorka bielolíca | 99,58 | | Parus montanus | sýkorka čiernohlavá | 165,97 | | Parus palustris | sýkorka lesklohlavá | 165,97 | | Passer domesticus | vrabec domový | 33,19 | | Passer montanus | vrabec poľný | 33,19 | | Pastor roseus | škorec ružový | 165,97 | | Pelecanus crispus | pelikán kučeravý | 3319,39 | | Pelecanus onocrotaulus | pelikán ružový | 1327,75 | | Perdix perdix | jarabica poľná | 663,87 | | Perisoreus infaustus | sojka zlovestná | 99,58 | | Pernis apivorus | včelár lesný | 1659,69 | | Phalacrocorax aristoteles | kormorán chochlatý | 663,87 | | Phalacrocorax carbo | kormorán veľký | 331,93 | | Phalacrocorax pygmaeus | kormorán malý | 2323,57 | | Phalaropus fulicarius | lyskonoh ploskozobý | 663,87 | | Phalaropus lobatus | lyskonoh úzkozobý | 1327,75 | | Phasianus colchicus | bažant poľovný | 33,19 | | Philomachus pugnax | pobrežník bojovný | 663,87 | | Phoenicurus ochruros | žltochvost domový | 165,97 | | Phoenicurus phoenicurus | žltochvost lesný | 663,87 | | Phylloscopus collybita | kolibkárik čipčavý | 165,97 | | Phylloscopus sibilatrix | kolibkárik sykavý | 165,97 | | Phylloscopus trochiloides | kolibkárik zelený | 331,93 | | Phylloscopus bonelli | kolibkárik horský | 331,93 | | Phylloscopus inornatus | kolibkárik žltkastotemenný | 165,97 | | Phylloscopus trochilus | kolibkárik spevavý | 165,97 | | Pica pica | straka čiernozobá | 99,58 | | Picoides tridactylus | ďateľ trojprstý | 1659,69 | | Picus canus | žlna sivá | 995,81 | | Picus viridis | žlna zelená | 663,87 | | Pinicola enucleator | hýľ krivonosovitý | 331,93 | | Platalea leucorodia | lyžičiar biely | 3319,39 | | Plectrophenax nivalis | strnádka snežná | 165,97 | | Plegadis falcinellus | ibis hnedý | 2323,57 | | Pluvialis apricaria | kulík zlatý | 1327,75 | | Pluvialis squatarola | kulík bledý | 995,81 | | Podiceps auritus | potápka ušatá | 1327,75 | | Podiceps cristatus | potápka chochlatá | 331,93 | | Podiceps grisegena | potápka červenokrká | 1659,69 | | Podiceps nigricollis | potápka čiernokrká | 663,87 | | Porzana parva | chriašteľ malý | 1327,75 | | Porzana porzana | chriašteľ bodkovaný | 1327,75 | | Porzana pusilla | chriašteľ najmenší | 1659,69 | | Prunella collaris | vrchárka červenkavá | 995,81 | | Prunella modularis | vrchárka modrá | 165,97 | | Prunella montanella | vrchárka okrová | 165,97 | | Pyrrhocorax graculus | čavka žltozobá | 663,87 | | Pyrrhula pyrrhula | hýľ lesný | 663,87 | | Rallus aquaticus | chriašteľ vodný | 663,87 | | Recurvirostra avosetta | šabliarka modronohá | 1659,69 | | Regulus ignicapillus | králiček ohnivohlavý | 331,93 | | Regulus regulus | králiček zlatohlavý | 165,97 | | Remiz pendulinus | kúdeľníčka lužná | 663,87 | | Riparia riparia | brehuľa hnedá | 331,93 | | Rissa tridactyla | čajka trojprstá | 663,87 | | Saxicola rubetra | pŕhľaviar červenkastý | 663,87 | | Saxicola torquata | pŕhľaviar čiernohlavý | 663,87 | | Scolopax rusticola | sluka lesná | 995,81 | | Serinus serinus | kanárik záhradný | 99,58 | | Sitta europaea | brhlík lesný | 99,58 | | Somateria mollissima | kajka morská | 995,81 | | Stercorarius longicaudus | pomorník dlhochvostý | 663,87 | | Stercorarius parasiticus | pomorník príživný | 663,87 | | Stercorarius pomarinus | pomorník širokochvostý | 663,87 | | Sterna albifrons | rybár bieločelý | 1659,69 | | Sterna caspia | rybár veľkozobý | 1327,75 | | Sterna hirundo | rybár riečny | 1327,75 | | Sterna paradisaea | rybár dlhochvostý | 1327,75 | | Sterna sandvicensis | rybár sivý | 1327,75 | | Streptopelia decaocto | hrdlička záhradná | 33,19 | | Streptopelia turtur | hrdlička poľná | 663,87 | | Strix aluco | sova lesná | 663,87 | | Strix uralensis | sova dlhochvostá | 1659,69 | | Sturnus vulgaris | škorec lesklý | 66,38 | | Surnia ulula | kuvik krahuľcovitý | 1327,75 | | Sylvia atricapilla | penica čiernohlavá | 165,97 | | Sylvia borin | penica slávikovitá | 165,97 | | Sylvia communis | penica hnedokrídla | 165,97 | | Sylvia curruca | penica popolavá | 165,97 | | Sylvia nisoria | penica jarabá | 1327,75 | | Syrrhaptes paradoxus | stepiar ostrochvostý | 663,87 | | Tadorna ferruginea | kazarka hrdzavá | 1327,75 | | Tadorna tadorna | kazarka pestrá | 995,81 | | Tachybaptus ruficollis | potápka hnedá | 165,97 | | Tetrao tetrix | tetrov hoľniak | 2323,57 | | Tetrao urogallus | tetrov hlucháň/hlucháň obyčajný | 3319,39 | | Tetrax tetrax | drop obojkový | 1995,81 | | Tichodroma muraria | murárik červenokrídly | 2323,57 | | Tringa erythropus | kalužiak tmavý | 995,81 | | Tringa glareola | kalužiak močiarny | 995,81 | | Tringa nebularia | kalužiak sivý | 995,81 | | Tringa ochropus | kalužiak perlavý | 995,81 | | Tringa stagnatilis | kalužiak štíhly | 995,81 | | Tringa totanus | kalužiak červenonohý | 1327,75 | | Troglodytes troglodytes | oriešok hnedý | 165,97 | | Turdus iliacus | drozd červenkavý | 331,93 | | Turdus merula | drozd čierny | 99,58 | | Turdus philomelos | drozd plavý | 165,97 | | Turdus pilaris | drozd čvíkotavý | 165,97 | | Turdus torquatus | drozd kolohrivý | 663,87 | | Turdus viscivorus | drozd trskotavý | 331,93 | | Tyto alba | plamienka driemavá | 1327,75 | | Upupa epops | dudok chochlatý | 1327,75 | | Vanellus gregarius (Chettusia gregaria) | cíbik stepný | 1327,75 | | Vanellus vanellus | cíbik chochlatý | 663,87 | | Xenus cinereus | kalužiak obrátenozobý | 1327,75 | Poznámky: 1. Druhy európskeho významu sú vyznačené polotučne, ostatné druhy sa považujú za druhy národného za druhy národného významu. 2. Druhy uvedené v tejto prílohe sa považujú za pôvodné druhy chránených živočíchov.“.

4.

V prílohe č. 33 časť B znie:

„ČASŤ B Spoločenská hodnota drevín Spoločenská hodnota drevín sa vyjadruje v eurách. I. skupina – polovždyzelené a vždyzelené listnaté dreviny. II. skupina – ihličnaté dreviny. III. skupina – listnaté opadavé dreviny. Stromy | Výška v cm | do 50 | 51 - 100 | 101 - 200 | nad 200 | | --- | --- | --- | --- | --- | | I. skupina | 9,95 | 19,91 | 39,83 | 66,38 | | II. skupina | 9,95 | 19,91 | 33,19 | 49,79 | | III. skupina | 6,63 | 13,27 | 33,19 | 49,79 | | Obvod kmeňa v cm | 11 - 12 | 13 - 14 | 15 - 16 | 17 - 20 | 21 - 25 | 26 - 30 | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | I. skupina | 82,95 | 99,58 | 116,17 | 199,16 | 298,74 | 365,13 | | II. skupina | 66,38 | 99,58 | 116,17 | 165,97 | 215,76 | 232,35 | | III. skupina | 66,38 | 82,95 | 99,58 | 132,77 | 149,37 | 165,97 | | Obvod kmeňa v cm | 31 - 35 | 36 - 40 | 41 - 45 | 46 - 50 | 51 - 60 | 61 - 70 | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | I. skupina | 464,71 | 597,49 | 697,07 | 796,65 | 995,81 | 1194,98 | | II. skupina | 265,55 | 331,93 | 398,33 | 497,90 | 597,49 | 697,07 | | III. skupina | 199,16 | 232,35 | 298,74 | 365,13 | 431,52 | 497,90 | | Obvod kmeňa v cm | 71 - 80 | 81 - 90 | 91 - 100 | 101 - 110 | 111 - 120 | 121 - 130 | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | I. skupina | 1394,14 | 1659,69 | 1991,63 | 2323,57 | 2655,51 | - | | II. skupina | 796,65 | 896,23 | 995,81 | 1095,39 | 1194,98 | 1294,56 | | III. skupina | 564,29 | 663,87 | 763,46 | 863,04 | 962,62 | 1062,20 | | Obvod kmeňa v cm | 131-160 | 161-190 | 191-220 | 221-250 | 251-280 | 281-310 | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | I. skupina | - | - | - | - | - | - | | II. skupina | 1493,72 | 1692,89 | 1892,05 | 2091,21 | 2290,38 | 2489,54 | | III. skupina | 1161,78 | 1294,56 | 1493,72 | 1692,89 | 1925,24 | 2124,41 | | Obvod kmeňa v cm | 311-360 | 361-410 | 411-450 | 451-500 | nad 500 | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | I. skupina | - | - | - | - | - | | II. skupina | 2721,90 | 2954,25 | 3153,42 | 3983,27 | 5311,02 | | III. skupina | 2323,57 | 2522,73 | 2854,67 | 3319,39 | 3983,27 | Kry a krovité porasty | Skupina | Výška v cm | Plošný priemet krov a krovitých porastov v m2 | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | do 2 | do 5 | do 10 | za každých ďalších 5 m2 | | | | I. skupina | do 30 | 6,59 | 49,79 | 82,95 | 49,79 | | do 100 | 19,91 | 66,38 | 132,77 | 66,38 | | | do 150 | 23,23 | 99,58 | 199,16 | 82,95 | | | do 9,95 | 26,55 | 149,37 | 265,55 | 116,17 | | | nad 9,95 | 33,19 | 215,76 | 365,13 | 149,37 | | | II. skupina | do 30 | 4,97 | 26,55 | 49,79 | 26,55 | | do 100 | 8,29 | 39,83 | 82,95 | 39,83 | | | do 150 | 11,61 | 66,38 | 132,77 | 66,38 | | | do 9,95 | 4,93 | 99,58 | 199,16 | 82,95 | | | nad 9,95 | 19,91 | 149,37 | 265,55 | 116,17 | | | III. skupina | do 30 | 3,31 | 19,91 | 33,19 | 16,59 | | do 100 | 4,97 | 33,19 | 66,38 | 33,19 | | | do 150 | 6,63 | 53,11 | 99,58 | 49,79 | | | do 9,95 | 8,29 | 79,66 | 132,77 | 66,38 | | | nad 9,95 | 13,27 | 116,17 | 199,16 | 82,95 | | Liany | Skupina | Obvod kmienka v cm | Výška (dĺžka) kmienka v m | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | do 1 | do 3 | do 5 | do 8 | nad 8 | | | | I. skupina a III. skupina | do 3 | 3,31 | 4,97 | 6,63 | 9,95 | 16,59 | | do 5 | 4,97 | 6,63 | 9,95 | 19,91 | 33,19 | | | do 10 | 6,63 | 9,95 | 16,59 | 33,19 | 49,79 | | | do 20 | 9,95 | 16,59 | 23,23 | 43,15 | 66,38 | | | nad 20 | 16,59 | 23,23 | 33,19 | 56,43 | 82,95 | | .“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Ján Chrbet v. r.
