---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 87/1995 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka"
identifier: "ZZ-2008-586"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-12-20"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/586/"
official_citation: "586/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2009-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2009"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 87/1995 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. novembra 2008,

Vláda Slovenskej republiky na vykonanie [§ 434 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-434.odsek-1), [§ 449 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-449.odsek-2), [§ 517 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-517.odsek-2) a [§ 687 ods. 2 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-687.odsek-2) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 87/1995 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa slová „10 000 Sk“ nahrádzajú slovami „331,94 eura“.

2.

V § 2 ods. 2 sa slová „20 000 Sk“ nahrádzajú slovami „663,88 eura“.

3.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Výška úrokov z omeškania je o 8 percentuálnych bodov vyššia ako základná úroková sadzba Európskej centrálnej banky^2) platná k prvému dňu omeškania s plnením peňažného dlhu. (2) Ak sa počas trvania omeškania zmení základná úroková sadzba Európskej centrálnej banky a ak je to pre veriteľa výhodnejšie, výška úrokov z omeškania je o 7 percentuálnych bodov vyššia ako základná úroková sadzba Európskej centrálnej banky platná k prvému dňu príslušného kalendárneho polroka, v ktorom trvá omeškanie; táto základná úroková sadzba Európskej centrálnej banky sa použije počas celého tohto polroka.“.

„2) § 17 ods. 1 zákona č. 659/2007 Z. z. o zavedení meny euro v Slovenskej republike a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 4 sa slová „2,5 promile“ nahrádzajú slovami „1 promile“ a slová „25 Sk“ sa nahrádzajú slovami „0,83 eura“.

5.

V § 5 ods. 2 sa slová „200 Sk“ nahrádzajú slovami „6,64 eura“.

6.

Za § 10 sa vkladá § 10a, ktorý znie:

„§ 10a Prechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2009 Ak došlo k omeškaniu pred 1. januárom 2009, výška úrokov z omeškania sa riadi podľa predpisov účinných do 31. decembra 2008.“.

7.

Za § 11 sa vkladá § 11a, ktorý znie:

„§ 11a Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie, ktoré sú uvedené v prílohe č. 2.“.

8.

Doterajšia príloha sa označuje ako príloha č. 1 a dopĺňa sa príloha č. 2, ktorá znie:

„Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 87/1995 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV A EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2000/35/EHS z 29. júna 2003 o boji proti oneskoreným platbám v obchodných transakciách (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 17/zv. 1, Ú. v. ES L 200, 8. 8. 2000).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Robert Fico v. r.
