---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou pamiatkovej rezervácie Trnava"
identifier: "ZZ-2011-234"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-07-23"
last_updated: "2011-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/234/"
official_citation: "234/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-07-23"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou pamiatkovej rezervácie Trnava

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

zo 14. júna 2011

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou pamiatkovej rezervácie Trnava (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 33,63 g a priemer 40 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

2.

Vzhľad zberateľskej euromince

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazená historická veduta Trnavskej univerzity s univerzitným Katedrálnym chrámom sv. Jána Krstiteľa. Štátny znak Slovenskej republiky je vyobrazený v spodnej časti mincového poľa. Vedľa neho je názov štátu „SLOVENSKO“, pod ktorým sú dve vodorovné linajky a letopočet „2011“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je kompozícia vytvorená z trnavských architektonických pamiatok – Synagógy status quo ante, Kostola sv. Anny, Kostola Nanebovzatia Panny Márie, Kostola sv. Jakuba, Baziliky sv. Mikuláša, Mestskej veže na Trojičnom námestí, Kostola Najsvätejšej Trojice, Kostola sv. Jozefa a veže mestských hradieb doplnená vyobrazením Panny Márie Trnavskej. V hornej časti mincového poľa je v dvoch riadkoch text „TRNAVA PAMIATKOVÁ REZERVÁCIA“, pod ktorým sú dve vodorovné linajky a označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „20 EURO“. Štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince Mgr. art. Romana Lugára “RL” a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, sú v spodnej časti mincového poľa vsadené do kompozície.

c)

Na hrane mince je reliéfny nápis „NAJKRAJŠIE HISTORICKÉ MESTÁ“. Začiatok a koniec textu je oddelený vyobrazením štylizovaného kľúča.

Štát vydania: Slovenská republika Začiatok vydávania: september 2011

v z. Viliam Ostrožlík v. r.
