---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 609/2007 Z. z. o spotrebnej dani z elektriny, uhlia a zemného plynu a o zmene a doplnení zákona č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-348"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2013-11-09"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/348/"
official_citation: "348/2013 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2013"
effective_from: "2014-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2014"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 609/2007 Z. z. o spotrebnej dani z elektriny, uhlia a zemného plynu a o zmene a doplnení zákona č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. októbra 2013,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 609/2007 Z. z. o spotrebnej dani z elektriny, uhlia a zemného plynu a o zmene a doplnení zákona č. 98/2004 Z. z. o spotrebnej dani z minerálneho oleja v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 283/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 493/2009 Z. z., zákona č. 485/2010 Z. z., zákona č. 546/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z. a zákona č. 189/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. p) sa vypúšťajú slová „ktorý je alebo“.

2.

V § 8 ods. 1 a 2, § 13 ods. 8 písm. c), § 20 ods. 1, § 25 ods. 4 písm. c), § 32 ods. 1 a 2, § 37 ods. 6 písm. c) a § 39a ods. 6 a 7 sa vypúšťa slovo „písomne“.

3.

V § 8 ods. 5 úvodnej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem údajov uvedených v osobitnom predpise^16aa)“ a vypúšťa sa písmeno a).

Doterajšie písmená b) až d) sa označujú ako písmená a) až c).

„16aa) § 67 zákona č. 563/2009 Z. z. v znení zákona č. 331/2011 Z. z.“.

4.

V § 8 ods. 6 sa vypúšťa písmeno d).

5.

V § 8 ods. 16, § 13 ods. 4, § 32 ods. 16 a § 37 ods. 4 sa vypúšťa slovo „písomnej“.

6.

V § 8 ods. 16 sa slová „b) až h)“ nahrádzajú slovami „a) až c), g) a h)“.

7.

V § 9 ods. 4 sa vypúšťa slovo „kladný“ a na konci sa pripája táto veta: „Dňom spotreby elektriny v elektroenergetickom podniku môže byť aj najneskôr posledný deň kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k spotrebe elektriny.“.

8.

V § 11 ods. 2, § 23 ods. 2 a § 35 ods. 2 sa slová „identifikačné údaje žiadateľa a adresu umiestnenia prevádzkarní, ak nie sú totožné so sídlom alebo s trvalým pobytom žiadateľa“ nahrádzajú slovami „údaje podľa osobitného predpisu^16aa)“.

9.

V § 11 ods. 6, § 23 ods. 9 a § 35 ods. 9 sa slová „do 15 dní odo dňa jej vzniku“ nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu^18aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18aa znie:

„18aa) § 67 ods. 9 zákona č. 563/2009 Z. z. v znení zákona č. 331/2011 Z. z.“.

10.

V § 12 ods. 2, § 24 ods. 2 a § 36 ods. 2 sa vypúšťa druhá veta.

11.

V § 12 ods. 6, § 24 ods. 5 a § 36 ods. 6 sa slová „3,31 eura“ nahrádzajú slovami „5 eur“.

12.

V § 13 ods. 8 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „daň nemožno vrátiť za obdobie, počas ktorého bola elektrina dodaná oprávnenému spotrebiteľovi elektriny, ktorý nepostupoval podľa § 8 ods. 10 alebo platiteľovi dane z elektriny, ktorý nepostupoval podľa § 11 ods. 7,“.

13.

V § 20 ods. 8 sa slová „identifikačné údaje“ nahrádzajú slovami „meno, priezvisko a trvalý pobyt“.

14.

V § 25 ods. 4 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „daň nemožno vrátiť za obdobie, počas ktorého bolo uhlie dodané oprávnenému spotrebiteľovi uhlia, ktorý nepostupoval podľa § 20 ods. 8, alebo platiteľovi dane z uhlia, ktorý nepostupoval podľa § 23 ods. 10,“.

15.

V § 32 ods. 5 úvodnej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem údajov uvedených v osobitnom predpise^16aa)“ a vypúšťa sa písmeno a).

Doterajšie písmená b) až d) sa označujú ako písmená a) až c).

16.

V § 32 ods. 6 sa vypúšťa písmeno c).

17.

V § 33 ods. 4 sa vypúšťa slovo „kladný“ a na konci sa pripája táto veta: „Dňom spotreby zemného plynu v plynárenskom podniku alebo u dodávateľa zemného plynu môže byť aj najneskôr posledný deň kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k spotrebe zemného plynu.“.

18.

V § 37 ods. 6 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „daň nemožno vrátiť za obdobie, počas ktorého bol zemný plyn dodaný oprávnenému spotrebiteľovi zemného plynu, ktorý nepostupoval podľa § 32 ods. 10, alebo platiteľovi dane zo zemného plynu, ktorý nepostupoval podľa § 35 ods. 10,“.

19.

V § 43 ods. 3 sa vypúšťa druhá veta.

20.

Doterajší text § 44 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekmi 2 a 3 ktoré znejú:

„(2) Žiadateľ, ktorý je už registrovaný podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu^27) a ktorý žiada o ďalšiu registráciu podľa tohto zákona, nepredkladá colnému úradu prílohy k ďalšej žiadosti o registráciu, ktoré už boli predložené podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu^27) a ktoré sú ku dňu podania tejto žiadosti platné, aktuálne a použiteľné na právne úkony. (3) Proti rozhodnutiu colného úradu vydanému podľa § 8 ods. 12 písm. c) až f) a ods. 13, § 11 ods. 9 písm. a) až d) a f), ods. 10 a 11, § 20 ods. 10 písm. c) až g) a ods. 11, § 23 ods. 12 písm. a) až d) a f), ods. 13 a 14, § 32 ods. 12 písm. c) až f) a ods. 13, § 35 ods. 12 písm. a) až d) a f), ods. 13 a 14 nemožno podať odvolanie.“.

21.

Za § 48e sa vkladá § 48f, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 48f Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2014 Žiadosť o registráciu podanú podľa § 8 ods. 5, § 11 ods. 2, § 20 ods. 3, § 23 ods. 2, § 32 ods. 5, § 35 ods. 2 alebo § 39a v znení účinnom do 31. decembra 2013 a konanie o tejto žiadosti, ktoré nebolo právoplatne ukončené do 31. decembra 2013, colný úrad posúdi a konanie sa ukončí podľa predpisu účinného do 31. decembra 2013.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2014.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
