---
title: "Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky č. 168/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o náležitostiach oznámenia koncentrácie"
identifier: "ZZ-2002-585"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-10-10"
last_updated: "2002-10-17"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/585/"
official_citation: "585/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-10-17"
effective_to: "2004-04-30"
headings: "Opis obmedzení súťaže nevyhnutných na uskutočnenie koncentrácie; Oznámenie koncentrácie posudzovanej v zjednodušenom konaní"
---
# Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky č. 168/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o náležitostiach oznámenia koncentrácie

# VYHLÁŠKA

## Protimonopolného úradu Slovenskej republiky

zo 4. júla 2002,

Protimonopolný úrad Slovenskej republiky podľa [§ 43 písm. b) zákona č. 136/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-43.pismeno-a) o ochrane hospodárskej súťaže a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady [č. 347/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/347/) o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 465/2002 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky č. 168/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o náležitostiach oznámenia koncentrácie, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa slovo „popis" vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „opis" v príslušnom tvare.

2.

Za § 11 sa vkladajú § 11a a 11b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 11a Opis obmedzení súťaže nevyhnutných na uskutočnenie koncentrácie Opis obmedzení súťaže nevyhnutných na uskutočnenie koncentrácie obsahuje a) opis všetkých obmedzení súťaže nevyhnutných na uskutočnenie koncentrácie bez ohľadu na to, či sa stali účinnými ku dňu vzniku koncentrácie, b) dôvod, pre ktorý účastníci koncentrácie považujú obmedzenia podľa písmena a) za nevyhnutné na uskutočnenie koncentrácie, a dôvod, pre ktorý nimi sledovaný cieľ nemožno zabezpečiť inak, a c) informáciu o čase trvania obmedzení súťaže podľa písmena a) a o vymedzení geografickej oblasti, na ktorú majú tieto obmedzenia súťaže dosah. § 11b Oznámenie koncentrácie posudzovanej v zjednodušenom konaní Oznámenie podľa § 12b písm. a) zákona obsahuje údaje a podklady uvedené v § 1, § 2, § 3 ods. 1 písm. a) a b), § 4 ods. 1 písm. a) až d), § 9, § 11 písm. a) a b) a § 11a.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 17. októbra 2002.

Danica Paroulková v. r.
